LIG 골프보험 보통약관

□ 일반조항
제1조 (계약의 성립)

①보험계약은
“

계약”,

“

②회사는

보험계약자의 청약과 보험회사의 승낙으로 이루어집니다.(이하

보험계약자”는

“

계약자”,

“

보험회사”는

“

보험계약”은

회사”라 합니다)

“

피보험자(보험대상자)가 계약에 적합하지 아니한 경우에는 승낙을 거절하거나 별

도의 조건(보험가입금액 제한, 일부보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 할증 등)을 부과하여 인
수할 수 있습니다.

③회사는 계약의 청약을 받고 제 회 보험료를 받은 경우에 건강진단을 받지 아니하는 계약
1

은 청약일, 건강진단을 받는 계약(이하
최종진단일을 말합니다)부터

30

“

진단계약”이라 합니다)은 진단일(재진단의 경우에는

일 이내에 승낙 또는 거절하여야 하며, 승낙한 때에는 보험

증권(보험가입증서)을 드립니다. 그러나

30

일 이내에 승낙 또는 거절의 통지가 없으면 승낙

된 것으로 봅니다.

④이미

성립한 계약을 연장하거나 변경하는 경우에는 회사는 보험증권(보험가입증서)에 그

사실을 기재함으로써 보험증권(보험가입증서)의 교부에 대신할 수 있습니다.
제2조(청약의 철회)

①가계성 보험 개인의 일상생활과 관련된 보험으로 보험료를 단체 또는 법인이 부담하지 않
(

는 개인보험계약과 단체요율(피보험자가 단체인 계약에 적용되는 요율)이 적용되지 않는 계
약을 말합니다)에 한하여 계약자는 청약을 한 날부터

15

일 이내에 그 청약을 철회할 수 있

습니다. 다만, 진단계약, 단체(취급)계약 또는 보험기간이

․우편․컴퓨터

하지 아니하며, 전화

이라 합니다)의 경우(보험기간이

1

1

년 미만인 계약의 경우에는 그러

등의 통신매체를 통한 보험계약(이하

“

통신판매 계약”

년 이상인 계약에 한함)에는 청약을 한 날부터

일 이내

30

에 그 청약을 철회할 수 있습니다.

②계약자가 청약을 철회한 때에는 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터

3

일 이내에 이미 납

입한 보험료를 계약자에게 돌려 드리며, 그 반환기일의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대
하여 ‘보험개발원이 공시하는 정기예금이율’을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급합
니다. 다만, 계약자가 제1회 보험료를 신용카드로 납입한 계약의 청약을 철회하는 경우에 회
사는 신용카드의 매출을 취소하며 이자를 더하여 지급하지 아니합니다.

③청약을 철회할 당시에 이미 보험금 지급사유가 발생하였으나 계약자가 그 보험금 지급사
유의 발생사실을 알지 못한 경우에는 청약철회의 효력은 발생하지 않습니다.

제3조 (약관교부 및 설명의무 등)

①회사는 계약자가 청약한 경우 계약자에게 약관 및 계약자 보관용 청약서 청약서 부본 를
(

)

드리고 약관의 중요한 내용을 설명하여 드립니다. 다만, 통신판매 계약의 경우에는 회사는
계약자의 동의를 얻어 다음 중 한 가지 방법으로 할 수 있습니다.
1.

광기록매체 또는 전자우편 등의 전자적 방법으로 약관이나 계약자 보관용 청약서(청약

서 부본)를 송부하는 방법. 이 경우 계약자 또는 그 대리인이 이를 수신한 때에 당해 약
관이나 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 드린 것으로 봅니다.
사이버몰(컴퓨터를 이용하여 보험거래를 할 수 있도록 설정된 가상의 영업장)에서 약관

2.

및 그 설명문(약관의 중요한 내용을 알 수 있도록 설명한 문서)을 읽거나 내려받게 하는
방법. 이 경우 계약자가 이를 읽거나 내려받은 것을 확인한 때에 당해 약관을 드리고 그
중요한 내용을 설명한 것으로 봅니다.
전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약 전 알릴 의무, 약관의 중요한

3.

내용 등 계약 체결을 위하여 필요한 사항을 질문 또는 설명하는 방법. 이 경우 계약자의
답변과 확인내용을 음성 녹음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것으로 봅니다.

②회사가 제 항에 의해 제공될 약관 및 계약자 보관용 청약서 청약서 부본 를 청약 시 계약
1

(

)

자에게 전달하지 아니하거나 약관의 중요한 내용을 설명하지 아니한 때 또는 계약을 체결할
때 계약자가 청약서에 자필서명(날인(도장을 찍음) 및 전자서명법 제2조 제10호의 규정에 의
한 공인인증기관이 인증한 전자서명을 포함합니다)을 하지 아니한 때에는 계약자는 계약체
결일부터

1

개월 이내에 계약을 취소할 수 있습니다.

③제 항에도 불구하고 전화를 이용하여 계약을 체결하는 경우 다음의 각 호의
2

을 충족하는

1

때에는 자필서명을 생략할 수 있으며, 제1항 제3문의 규정에 의한 음성녹음 내용을 문서화
한 확인서를 계약자에게 드림으로써 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 전달한 것으로
봅니다.
1.

계약자, 피보험자(보험대상자) 및 보험수익자(보험금을 받는 자)가 동일한 계약의 경우

2.

계약자, 피보험자(보험대상자)가 동일하고 보험수익자(보험금을 받는 자)가 계약자의 법

정상속인인 계약일 경우

④제 항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 이미 납입한 보험료를 계약자에게 돌려 드
2

리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 ‘보험개발원이 공시하는 정기예금이율’을 연단위 복리로
계산한 금액을 더하여 지급합니다.
제4조(계약내용의 변경 등)

①계약자는

회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서면

등으로 알리거나 보험증권(보험가입증서)의 뒷면에 기재하여 드립니다.
1.

보험종목

2.

보험기간

3.

보험료 납입주기, 수금방법 및 납입기간

4.

계약자, 피보험자(보험대상자)

5.

보험가입금액 등 기타 계약의 내용

②계약자는 보험수익자 보험금을 받는 자 를 변경할 수 있으며 이 경우에는 회사의 승낙을
(

)

요하지 아니합니다. 다만, 계약자가 보험수익자(보험금을 받는 자)를 변경하는 경우 회사에
통지하지 아니하면 변경후 보험수익자(보험금을 받는 자)는 그 권리로써 회사에 대항하지
못합니다.

③회사는 계약자가 제 회 보험료를 납입한 때부터
1

1

년 이상 지난 유효한 계약으로서 그 보

험종목의 변경을 요청할 때에는 회사의 사업방법서에서 정하는 방법에 따라 이를 변경하여
드립니다.

④회사는 계약자가 제 항 제 호의 규정에 의하여 보험가입금액을 감액하고자 할 때에는 그
1

5

감액된 부분은 계약이 해지된 것으로 보며, 이로 인하여 회사가 환급하여야 할 보험료가 있
을 경우에는 제15조(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자에게 지급합니다.

⑤계약자가

제2항의 규정에 의하여 보험수익자(보험금을 받는 자)를 변경하고자 할 경우에

는 보험금 지급사유가 발생하기 전에 피보험자(보험대상자)의 서면에 의한 동의가 있어야
합니다.
제5조(계약자의 임의해지 및 피보험자(보험대상자)의 서면동의 철회)

①계약자는 계약이 소멸하기 전에 언제든지 계약을 해지할 수 있으며

,

이 경우 회사가 환급

하여야 할 보험료가 있을 경우에는 제15조(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자에게 지급합
니다.

②제

65

조(계약의 무효)에 의거 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 서면에 의한 동의

를 한 피보험자(보험대상자)는 계약의 효력이 유지되는 기간 중에는 언제든지 서면동의를
장래를 향하여 철회할 수 있으며, 서면동의 철회로 계약이 해지되어 회사가 환급하여야 할
보험료가 있을 경우에는 제15조(보험료의 환급) 에 따라 이를 계약자에게 지급합니다.

③보험금 지급사유 발생으로 회사가 보험금을 지급한 때에도 보험가입금액이 감액되지 아니
하는 경우에는 계약자는 그 보험금 지급사유 발생 후에도 계약을 해지할 수 있습니다.
제6조(제1회 보험료 및 회사의 보장개시)

①회사는 계약의 청약을 승낙하고 제 회 보험료를 받은 때부터 이 약관이 정한 바에 따라
1

보장을 합니다. 그러나 회사가 청약시에 제1회 보험료를 받고 청약을 승낙한 경우에는 제1
회 보험료를 받은 때(이 약관에서 제1회 보험료를 받은 날을

보장개시일(책임개시일)”이라

“

하며 보장개시일(책임개시일)을 계약일로 봅니다)부터 이 약관이 정한 바에 따라 보장을 합
니다.

②회사가 청약시에 제 회 보험료를 받고 청약을 승낙하기 전에 보험금 지급사유가 발생하였
1

을 때에도 제1회 보험료를 받은 때부터 이 약관이 정하는 바에 따라 보장을 합니다.

③제 항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 한 가지에 해당되는 경우에는 보장을 하지 아
2

니합니다.
1.

제30조(계약 전 알릴 의무), 제50조(계약 전 알릴 의무), 제72조(상해보험계약 후 알릴

의무)의 규정에 의하여 계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 회사에 알린 내용 또는 건강
진단 내용이 보험금 지급사유의 발생에 영향을 미쳤음을 회사가 증명하는 경우
2.

제28조(보상하지 아니하는 손해), 제32조(계약의 해지), 제34조(계약의 무효), 제41조(사

기에 의한 계약), 제47조(보상하지 아니하는 손해), 제52조(계약의 해지), 제54조(계약의 무
효), 제61조(사기에 의한 계약),제73조(알릴 의무 위반의 효과)의 규정을 준용하여 회사가
보장을 하지 아니할 수 있는 경우
3.

진단계약에서 보험금 지급사유 발생시까지 진단을 받지 아니한 경우

④계약자가 제 회 보험료 등을 자동이체 또는 신용카드로 납입하는 경우에는 자동이체신청
1

및 신용카드매출 승인에 필요한 정보를 회사에 제공한 때가 제1회 보험료 등을 납입한 때가
되나, 계약자의 귀책사유로 자동이체 또는 매출승인이 불가능한 경우에는 제1회 보험료 등
이 납입되지 않은 것으로 봅니다.

⑤계약이 갱신되는 경우에는 제 항 및 제 항에 의한 보장은 기존 계약에 의한 보장이 종료
1

하는 때부터 적용합니다.

2

제7조(제2회 이후 보험료의 납입)

①계약자는 제 회 이후의 보험료를 계약 체결시 납입하기로 계약체결시에 약속한 날 이하
2

(

납입기일이라 합니다)까지 납입하여야 합니다.

②회사는 계약자가 제 회 이후의 보험료를 납입한 경우에는 지체없이 영수증을 발행하여 드
2

립니다. 다만, 금융회사(우체국을 포함합니다)를 통하여 보험료를 납입한 경우에는 그 금융
회사 발행 증빙서류를 영수증으로 대신합니다.
제8조[보험료의 납입연체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지]

①계약자가 제 회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하지 아니하여 보험료 납입이 연체 중
2

인 경우에 회사는

일(보험기간이

14

1

년 미만인 경우에는

7

일) 이상의 기간을 납입최고(독촉)

기간으로 정하여 계약자(타인을 위한 계약의 경우 그 특정된 타인을 포함합니다)에게 다음
의 내용을 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는 전자문서 등으로 알려드립니다. 다만, 계
약이 해지되기 전에 발생한 보험금 지급사유에 대하여 회사는 계약상의 보장을 합니다.
1.

납입최고(독촉)기간 안에 연체보험료를 납입하여야 한다는 내용

2.

납입최고(독촉)기간이 끝나는 날까지 보험료를 납입하지 아니할 경우 그 끝나는 날의

다음날에 계약이 해지된다는 내용
3.

계약자가 회사로부터 보험계약대출을 받은 경우에는, 계약이 해지되는 즉시 해지환급금

에서 보험계약대출 원리금이 차감된다는 내용

②제 항의

납입최고(독촉)기간은 납입최고(독촉)의 통지가 계약자(타인을 위한 계약의 경우

1

에는 그 특정된 타인을 포함)에게 도달한 날부터 시작되며, 그 기간의 말일(말일이 토요일
또는 공휴일인 경우에는 그 다음의 최초의 평일)에 끝납니다.

③회사가

제1항에 의한 납입최고(독촉) 등을 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약자의

서면에 의한 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 하며, 계약자가 전자
문서에 대하여 수신을 확인하기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 아니한 것으로 봅니다.
회사는 전자문서가 수신되지 아니한 것으로 확인되는 경우에는 제1항의 납입최고(독촉)기간
을 설정하여 제1항에서 정한 내용을 서면(등기우편 등) 또는 전화(음성녹음)로 다시 알려 드
립니다.

④제 항에 따라 계약이 해지되고 이로 인하여 회사가 환급하여야 할 보험료가 있을 때에는
1

제15조(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자에게 지급합니다.
제9조(보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복))

①제 조 보험료의
8

(

납입연체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 해지되었으나

제15조(보험료의 환급)에 따른 환급금을 받지 아니한 경우 계약자는 해지된 날부터

2

년 이

내에 회사가 정한 절차에 따라 계약의 부활(효력회복)을 청약할 수 있으며, 회사가 이를 승
낙한 때에는 부활(효력회복)을 청약한 날까지의 연체된 보험료에 보험개발원이 공시하는 정
기예금이율

+

1%

범위내에서 각 상품별로 회사가 정하는 이율로 계산한 금액을 더하여 납

입하여야 합니다.

②제 항에
1

따라 해지계약을 부활(효력회복)하는 경우에는 제1조(계약의 성립), 제6조(제1회

보험료 및 회사의 보장개시), 제30조(계약 전 알릴 의무), 제32조(계약의 해지), 제50조(계약
전 알릴 의무), 제52조(계약의 해지), 제71조(계약 전 알릴 의무), 제73조(알릴 의무 위반의

효과) 및 제74조(사기에 의한 계약)의 규정을 준용합니다.
③제1항에서 정한 계약의 부활이 이루어진 경우라도 계약자 또는 피보험자가 최초계약 청
약시 제71조(계약 전 알릴 의무)를 위반한 경우에는 제73조(알릴 의무 위반의 효과)가 적용
됩니다.
제10조(강제집행 등으로 인한 해지계약의 특별부활(효력회복))

①타인을

위한 계약의 경우 제15조(보험료의 환급)에 따른 계약자의 해지환급금 청구권에

대한 강제집행, 담보권실행, 국세 및 지방세 체납처분절차에 의해 계약이 해지된 경우에는,
회사는 해지 당시의 보험수익자(보험금을 받는 자)가 계약자의 동의를 얻어 계약 해지로 회
사가 채권자에게 지급한 금액을 회사에게 지급하고 제4조(계약내용의 변경 등) 제1항의 절
차에 따라 계약자 명의를 보험수익자(보험금을 받는 자)로 변경하여 계약의 특별부활(효력회
복)을 청약할 수 있음을 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 통지하여야 합니다.

②회사는 제 항에 의한 계약자 명의변경 신청 및 계약의 특별부활 효력회복
1

(

)

청약을 승낙하

며, 계약은 청약한 때부터 특별부활(효력회복) 됩니다.

③회사는

제1항의 통지를 지정된 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 하여야 합니다. 다만,

회사는 법정상속인이 보험수익자(보험금을 받는 자)로 지정된 경우에는 제1항의 통지를 계
약자에게 할 수 있습니다.

④회사는 제 항의 통지를 계약이 해지된 날로부터
1

통지가

7

7

일 이내에 하여야 합니다. 다만, 회사의

일을 지나서 도달하고 이후 보험수익자(보험금을 받는 자)가

제1항에 의한 계약자

명의변경 신청 및 계약의 특별부활(효력회복)을 청약한 경우에는 계약이 해지된 날부터

7

일

이 되는 날에 특별부활(효력회복) 됩니다.

⑤보험수익자 보험금을 받는 자 는 통지를 받은 날 제 항에 의해 계약자에게 통지된 경우에
(

)

는 계약자가 통지를 받은 날을 말합니다)부터

(

15

3

일 이내에 제1항의 절차를 이행할 수 있습

니다.
제11조(소멸시효)보험금청구권, 보험료 및 환급금 반환청구권은

2

년간 행사하지 아니하면

소멸시효가 완성됩니다.
【소멸시효

】

주어진 권리를 행사하지 않을 때 그 권리가 없어지게 되는 기간으로 보험금 지급사유가 발생
한 후

2

년간 보험금을 청구하지 않는 경우 보험금을 지급받지 못할 수 있습니다.

제12조(중대사유로 인한 해지)

①회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 안 날부터

1

개월 이내에 계약을 해지할 수 있

습니다.
1.

계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)가 고의로 보험금 지

급사유를 발생시킨 경우
2.

계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금 청구에 관

한 서류에 고의로 사실과 다른 것을 기재하였거나 그 서류 또는 증거를 위조 또는 변조한
경우. 다만, 이미 보험금 지급사유가 발생한 경우에는 보험금 지급에 영향을 미치지 않습
니다.

②회사가 제 항에 따라 계약을 해지한 경우 회사는 그 취지를 계약자에게 통지하고
1

,

해지시

회사가 환급하여야 할 보험료가 있을 경우에는 제15조(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자
에게 지급합니다.
제13조(주소변경통지)

①계약자 또는 보험수익자 보험금을 받는 자
(

)(

타인을 위한 계약에 해당합니다)는 주소 또는

연락처가 변경된 경우에는 지체없이 그 변경내용을 회사에 알려야 합니다.

②제 항에서 정한대로 계약자 등이 알리지 아니한 경우에는 계약자 등이 회사에 알린 최종
1

의 주소 또는 연락처로 등기우편 방법에 의해 계약자에게 회사가 알린 사항은 일반적으로
도달에 필요한 기간이 지난 때에 계약자 등에게 도달된 것으로 봅니다.
제14조(대표자의 지정)

①계약자 또는 보험수익자 보험금을 받는 자 가
(

)

2

인 이상인 경우에는 각 대표자

인을 지정

1

하여야 합니다. 이 경우 그 대표자는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)
를 대리하는 것으로 합니다.

②제 항의
1

대표자로 지정된 계약자 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)의 소재가 확실하지

아니한 경우 또는 회사의 요구에도 불구하고 대표자를 선정하지 아니하거나 선정할 수 없는
경우에는 이 계약에 관하여 회사가 계약자 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)

인에 대하

1

여 한 행위는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)에 대하여도 효력이 미
칩니다.

③계약자가

2

인 이상인 경우에는 그 책임을 연대로 합니다.

제15조(보험료의 환급)

①이 계약이 무효

,

효력상실 또는 해지된 때에는 다음과 같이 보험료를 돌려드립니다. 다만,

보험기간 중 보험사고가 발생하고 보험금이 지급되어 보험가입금액이 감액된 경우에는 어떠
한 경우에도 당해 보험년도[초년도(첫째년도)는 보험기간의 초일(첫째일)부터
(

둘째년도)이후는 각각 보험기간의 초일(첫째일) 해당일로부터

1

1

년간, 차년도

년간을 말합니다]의 보험료

는 돌려드리지 아니합니다.
1.

계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)의 책임 없는 사유에

의하는 경우

무효의 경우에는 회사에 납입한 보험료의 전액, 효력상실 또는 해지의 경우

:

에는 경과하지 아니한 기간에 대하여 일단위로 계산한 보험료
2.

계약자 또는 피보험자의 책임 있는 사유에 의하는 경우

:

이미 경과한 기간에 대하여

단기요율(1년미만의 기간에 적용되는 요율)로 계산한 보험료를 뺀 잔액. 다만 계약자, 피보
험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)의 고의 또는 중대한 과실로 무효가
된 때에는 보험료를 돌려드리지 아니합니다.

②보험기간이

년을 초과하는 계약이 무효 또는 해지의 경우에는 무효의 원인이 생긴 날 또

1

는 해지일이 속하는 날에 해당하는 보험년도의 보험료는 제1항의 규정을 적용하고 그 이후
의 보험년도에 속하는 보험료는 전액을 돌려드립니다.

제16조(보험금 받는 방법의 변경)

①신체손해조항의

경우 계약자(보험금 지급사유 발생 후

에는 보험수익자(보험금을 받는 자))는 회사의 사업방법서에서 정한 바에 따라 보험금의 전
부 또는 일부에 대하여 나누어 지급하거나 일시에 지급하는 방법으로 변경할 수 있습니다.

②회사는
‘

제1항에 의하여 일시금을 나누어

지급하는 경우에는 그 미지급금액에 대하여

보험개발원이 공시하는 정기예금이율’을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급하며, 나

누어 지급하는 금액을 일시금으로 지급하는 경우에는 ‘보험개발원이 공시하는 정기예금이
율’을 연단위 복리로 할인한 금액을 지급합니다.
제17조(계약내용의 교환) 회사는 계약의 체결 및 관리 등을 위한 판단자료로서 활용하기
위하여 다음 각 호의 사항을 계약자 및 피보험자(보험대상자)의 동의를 받아 다른 회사(보
험관련 업무를 위탁받은 자를 포함합니다) 및 보험관련 단체 등에게 제공할 수 있으며, 이
경우 회사는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제16조(수집·조사 및 처리의 제한)
제2항, 제32조(개인신용정보의 제공․활용에 대한 동의) 및 제33조(개인신용정보의 이용),
동법 시행령 제28조(개인신용정보의 제공·활용에 대한 동의), 개인정보보호법 제15조(개인
정보의 수집·이용), 제17조(개인정보의 제공), 제22조(동의를 받는 방법), 제23조(민감정보
의 처리 제한) 및 제24조(고유식별정보의 처리제한)의 규정을 따릅니다.
1.

계약자, 피보험자(보험대상자)의 성명, 주민등록번호 및 주소

2.

계약체결일, 보험종목, 보험료, 보험가입금액등 계약내용

3.

보험금과 각종 급부금액 및 지급사유 등 지급내용

4.

피보험자(보험대상자)의 상해 및 질병에 관한 정보

제18조(분쟁의 조정) 계약에 관하여 분쟁이 있는 경우 분쟁 당사자 또는 기타 이해관계인
과 회사는 금융감독원장에게 조정을 신청할 수 있습니다.
제19조(관할법원) 이 계약에 관한 소송 및 민사조정은 계약자의 주소지를 관할하는 법원으
로 합니다. 다만, 회사와 계약자가 합의하여 관할법원을 달리 정할 수 있습니다.
제20조(약관의 해석)

①회사는

신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약관을 해석하여야 하며

계약자에 따라 다르게 해석하지 아니합니다.

②회사는 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우에는 계약자에게 유리하게 해석합니다
③회사는 보험금을 지급하지 아니하는 사유 또는 보상하지 아니하는 손해 등 계약자나 피보
.

험자(보험대상자)에게 불리하거나 부담을 주는 내용은 확대하여 해석하지 아니합니다.
제21조(회사가 제작한 보험안내장의 효력) 보험설계사 등이 모집과정에서 사용한 회사 제
작의 보험안내장(계약의 청약을 권유하기 위하여 만든 서류 등을 말합니다)의 내용이 약관
의 규정과 다른 경우에는 계약자에게 유리한 내용으로 계약이 성립된 것으로 봅니다.
제22조(회사의 손해배상책임)

①회사는

계약과 관련하여 임직원, 보험설계사 및 대리점의

책임있는 사유로 인하여 계약자, 피보험자(보험대상자) 및 보험수익자(보험금을 받는 자)에
게 발생된 손해에 대하여 관계 법률 등에 따라 손해배상의 책임을 집니다.

②회사는 보험금 지급 거절 및 지연지급의 사유가 없음을 알았거나 알 수 있었음에도 불구
하고 소를 제기하여 계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)에게
손해를 가한 경우에는 그에 따른 손해를 배상할 책임을 집니다.

③회사가 보험금 지급여부 및 지급금액에 관하여 계약자

,

피보험자(보험대상자) 또는 보험수

익자(보험금을 받는 자)의 곤궁, 경솔 또는 무경험을 이용하여 현저하게 공정을 잃은 합의를
한 경우에도 회사는 제2항에 따라 손해를 배상할 책임을 집니다.
제23조(회사의 파산선고와 해지)

①회사가 파산의 선고를

받은 때에는 계약자는 계약을 해

지할 수 있습니다.

②제 항의 규정에 의하여 해지하지 아니한 계약은 파산선고 후
1

3

개월이 지난 때에는 그 효

력을 잃습니다.

③제 항의 규정에 의하여 계약이 해지되거나 제 항의 규정에 의하여 계약이 효력을 잃는 경
1

2

우에 회사는 제15조(보험료의 환급)에 의한 환급금을

계약자에게 지급하여 드립니다.

제24조(예금보험기금에 의한 지급보장) 회사가 파산 등으로 인하여 보험금 등을 지급하지
못할 경우에는 예금자보호법에서 정하는 바에 따라 그 지급을 보장합니다.

제25조(준거법) 이 약관에서 정하지 아니한 사항은 대한민국 법령을 따릅니다.

◉ 영업일은

용어풀이>

<
"

토요일",

“

일요일”, "관공서의 공휴일에 관한 규정에 정한 공휴일"및

근로

“

자의 날”을 제외한 날을 의미합니다.

□ 재물손해 조항
제26조 (보험의 목적의 범위)
이 약관에서 보험의 목적이라 함은 이 약관에 따라 보험에 가입한 물건으로서 보험증권(보
험가입증서)에 기재된 골프용품을 말합니다.
제27조 (보상하는 손해)
①회사는 보험기간중에 피보험자(보험대상자)가 골프시설(골프의 연습 또는 경기를 행하는
시설을 말하며, 골프연습장, 탈의실 등 그 외 부속시설을 포함합니다) 구내에서 골프의 연
습, 경기 또는 지도(이에 따른 탈의, 휴식을 포함합니다)중에 보험증권(보험가입증서)에 기
재된 골프용품(골프채, 골프가방, 그 밖의 골프용구 또는 피복류를 말합니다. 이하 같습니
다)에 생긴 화재(벼락을 포함합니다), 도난손해와 우연한 사고로 골프채가 부러지거나, 휘어
지거나 또는 파손됨으로써 생긴 손해를 이 약관에 따라 보상하여 드립니다.
②회사는 제1항 제2호에서 보상하는 위험으로 인하여 손해가 발생한 경우 계약자 또는 피
보험자(보험대상자)가 지출한 아래의 비용을 추가로 지급합니다.
1.

손해방지비용

:

손해의 방지 또는 경감을 위한 일체의 방법을 강구하기 위하여 지출

한 필요 또는 유익한 비용
2.

대위권 보전비용

:

제3자로부터 손해의 배상을 받을 수 있는 경우에는 그 권리의 보

전 또는 행사를 위하여 지출한 필요 또는 유익한 비용
3.

잔존물 보전비용

:

잔존물을 보전하기 위하여 지출한 필요 또는 유익한 비용. 다만,

제43조(잔존물)에 의해 회사가 잔존물을 취득한 경우에 한합니다.
4.

기타 협력비용

:

회사의 요구에 따르기 위하여 지출한 필요 또는 유익한 비용

제28조 (보상하지 아니하는 손해)

① 회사는 다음 중 어느 한 가지의 경우에 의하여 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금
을 드리지 아니합니다.
1.

피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 피보험자(보험대상자)가 심신상실 등으로 자유로운
의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금을 지급하여 드립니다.

2.

보험수익자(보험금을 받는 자)의 고의. 다만, 그 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험
금의 일부를 받는 자인 경우에는 그 보험수익자(보험금을 받는 자)에 해당하는 보험금
을 제외한 나머지 보험금을 다른 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 지급하여 드립니
다.

3.

계약자의 고의

4.

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보
장하는 보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급하여 드립니다.

5.

전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동

② 회사에 제1항 이외에 아래의 사유로 생긴 골프용품 손해도 보상하여 드리지 아니합니
다.
1.

골프용품의 사용과 관리를 위탁받은 자 또는 피보험자(보험대상자)와 세대를 같이하는
친족(민법 제777조 규정의 범위와 같습니다. 이하 같습니다)의 고의

2.

골프용품에 존재하고 있는 하자 또는 마멸, 부식, 녹, 변색, 쥐 또는 벌레로 인한 손해

3.

분실

4.

계약자, 피보험자(보험대상자)의 중대한 과실

제29조(보험금 등의 지급한도)
① 회사가 지급하여야 할 골프용품 보험금은 보험기간을 통하여 골프용품 보험가입금액을 한도
로 합니다.
② 제27조(보상하는 손해)의 비용손해 중 손해방지비용, 대위권 보전비용 및 잔존물보전비
용은 보험가입금액의 보험가액에 대한 비율로 산출한 금액이 보험가입금액을 초과하는 경
우에도 이를 지급합니다.
③ 제27조(보상하는 손해)의 비용손해 중 기타 협력비용은 보험가입금액을 초과한 경우에
도 이를 전액 지급합니다.
제30조(계약 전 알릴 의무)
계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인은 청약시 청약서(질문서를 포함합니다)에서 질문한
사항에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야 합니다.

용어풀이>

<

계약 전 알릴 의무는 상법 제651조에서 정하고 있는 의무로서 보험계약자나 피보험자(보험
대상자)는 청약시에 보험회사가 서면으로 질문한 중요한 사항에 대해 사실대로 알려야 하
며, 위반시 보험계약이 해지되거나 보험금이 지급되지 않는 등 불이익을 당할 수 있습니다.
제31조(계약 후 알릴 의무)

① 계약을 맺은 후 보험의 목적에 아래와 같은 사실이 생긴 경우에는 계약자나 피보험자는
지체없이 서면으로 회사에 알리고 보험증권(보험가입증서)에 확인을 받아야 합니다.
1.

이 계약에서 보장하는 위험과 동일한 위험을 보장하는 계약을 다른 보험자와 체결하고
자 할 때 또는 이와 같은 계약이 있음을 알았을 때

2.

양도할 때

3.

위 이외에 위험이 뚜렷이 증가할 경우

② 회사는 제 항에 따라 위험이 감소된 경우에는 그 차액보험료를 돌려드리며
1

된 경우에는 통지를 받은 날부터

1

,

위험이 증가

개월 이내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지

할 수 있습니다.

③ 계약자는 주소 또는 연락처가 변경된 경우에는 지체없이 이를 회사에 알려야 합니다

.

다

만, 계약자가 알리지 않은 경우 회사가 알고 있는 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편
방법에 의해 계약자에게 알린 사항은 일반적으로 도달에 필요한 시일이 지난 때에는 계
약자에게 도달한 것으로 봅니다.
제32조(계약의 해지)

① 계약자는 손해가 발생하기 전에는 언제든지 계약을 해지할 수 있습니다

.

다만 타인을 위

한 계약의 경우에는 계약자는 그 타인의 동의를 얻거나 보험증권(보험가입증서)을 소지
한 경우에 한하여 계약을 해지할 수 있습니다.

② 회사는 계약자 또는 피보험자 법인인 경우에는 그 이사 또는 법인의 업무를 집행하는 그
(

밖의 기관)의 고의로 손해가 발생한 경우 이 계약을 해지할 수 있습니다.

③ 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 손해의 발생여부에 관계없이 그 사실을 안 날
부터
1.

1

개월 이내에 이 계약을 해지할 수 있습니다.

계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인이 제30조(계약 전 알릴 의무)에도 불구하고 고의
또는 중대한 과실로 중요한 사항에 대하여 사실과 다르게 알린 때

2.

뚜렷한 위험의 변경 또는 증가와 관련된 제31조(계약 후 알릴 의무)에서 정한 계약 후
알릴 의무를 이행하지 아니하였을 때

④ 제 항제 호의 경우에도 불구하고 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 회사는 계약을 해지
3

1

할 수 없습니다.
1.

회사가 계약 당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때

2.

회사가 그 사실을 안 날부터

3.

계약체결일부터

4.

보험을 모집한 자(이하

3

1

개월 이상 지났을 때

년이 지났을 때
“

보험설계사 등”이라 합니다)가 계약자 또는 피보험자에게 고지

할 기회를 부여하지 아니하였거나 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하는 것을 방
해한 경우, 계약자 또는 피보험자에 대해 사실대로 고지하지 않게 하였거나 부실한 고
지를 권유했을 때. 다만, 보험설계사 등의 행위가 없었다 하더라도 계약자 또는 피보험

자가 사실대로 고지하지 않거나 부실한 고지를 했다고 인정되는 경우에는 그러하지 아
니합니다.

⑤ 제 항에 의한 계약의 해지는 손해가 생긴 후에 이루어진 경우에도 회사는 그 손해를 보
3

상하여 드리지 아니합니다. 그러나 손해가 제3항 제1호 및 제2호의 사실로 생긴 것이 아
님을 계약자 또는 피보험자가 증명한 경우에는 보상하여 드립니다.

⑥ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전 알릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하거나
보험금 지급을 거절하지 아니합니다.
제33조(타인을 위한 계약)

① 계약자는 타인을 위한 계약을 체결하는 경우에 그 타인의 위임이 없는 때에는 반드시 이
를 회사에 알려야 하며, 이를 알리지 않았을 때에는 그 타인은 이 계약이 체결된 사실을
알지 못하였다는 사유로 회사에 이의를 제기할 수 없습니다.

② 타인을 위한 계약에서 보험사고가 발생한 경우에 계약자가 그 타인에게 보험사고의 발생
으로 생긴 손해를 배상한 때에는 계약자는 그 타인의 권리를 해하지 아니하는 범위 안에
서 회사에 보험금의 지급을 청구할 수 있습니다.
제34조(계약의 무효)
계약을 맺을 때에 보험의 목적에 이미 사고가 발생하였을 경우 이 계약은 무효로 합니다.
다만, 회사의 고의 또는 과실로 인하여 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙 전에 무효임
을 알았거나 알 수 있었음에도 불구하고 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보험료를 납입한
날의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 보험개발원이 공시하는 정기예금이율
을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다.
제35조(손해의 통지 및 조사)

① 보험의 목적에 손해가 생긴 경우 계약자 또는 피보험자는 지체없이 이를 회사에 알려야
합니다.

② 계약자 또는 피보험자가 제 항의 통지를 게을리하여 손해가 증가된 때에는 회사는 그 증
1

가된 손해는 보상하여 드리지 아니합니다.

③ 회사가 제 항에 대한 손해의 사실을 확인하기 어려운 경우에는 계약자 또는 피보험자에
1

게 필요한 증거자료의 제출을 요청할 수 있습니다.

④ 회사는 제 항의 통지를 받은 때에는 사고가 생긴 건물 또는 그 구내와 거기에 들어있는
1

피보험자의 소유물을 조사할 수 있습니다.
제36조(손해방지의무)
보험사고가 생긴 때에는 계약자 또는 피보험자는 손해의 방지와 경감에 힘써야 합니다. 만
약, 계약자또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 이를 게을리한 때에는 방지 또는 경감
할 수 있었을 것으로 밝혀진 값을 손해액에서 뺍니다.
제37조(손해액의 조사결정)
회사가 보상할 손해액은 그 손해가 생긴 때와 곳에서의 보험가액에 따라 계산합니다.

제38조(지급보험금의 계산)

① 동일한 계약의 목적과 동일한 사고에 관하여 보험금을 지급하는 다른 계약 공제계약 각
(

(

종 공제회에 가입되어 있는 계약)을 포함합니다)이 있고 이들의 보험가입금액의 합계액
이 보험가액보다 클 경우에는 아래에 따라 지급보험금을 계산합니다. 이 경우 보험자

1

인에 대한 보험금 청구를 포기한 경우에도 다른 보험자의 지급보험금 결정에는 영향을
미치지 아니합니다.
1.

다른 계약이 이 계약과 지급보험금의 계산방법이 같은 경우

×

:

손해액 이 계약의 보험가입금액/다른 계약이 없는 것으로 하여 각각 계산한 보험가입금
액의 합계액
2.

다른 계약이 이 계약과 지급보험금의 계산방법이 다른 경우

×

:

손해액 이 계약에 의한 보험금/다른 계약이 없는 것으로 하여 각각 계산한 보험금의 합
계액

② 하나의 보험가입금액으로 둘 이상의 보험의 목적을 계약하는 경우에는 전체가액에 대한
각 가액의 비율로 보험가입금액을 비례배분하여 제1항의 규정에 따라 지급보험금을 계산
합니다.
제39조(보험금의 지급)

① 회사는 아래의 보험금 청구서류를 접수한 때에는 접수증을 교부하고

,

은 후 지체없이 지급할 보험금을 결정하고 지급할 보험금이 결정되면

그 서류를 접수받
7

일 이내에 이를

지급하여 드립니다.
1.

보험금 청구서(회사양식)

2.

신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관발행 신분증, 본인이 아
닌 경우에는 본인의 인감증명서 포함)

3.

②
③

기타 회사가 요구하는 증거자료

제1항에 의하여 지급할 보험금의 결정되기 전이라도 피보험자의 청구가 있을 때에는
회사가 추정하는 보험금의

50%

상당액을 가지급보험금으로 지급하여 드립니다.

회사는 제1항의 규정에 정한 지급기일내에 보험금을 지급하지 아니하였을 때에는 그
다음날부터 지급일까지의 기간에 대하여 ‘보험개발원이 공시하는 정기예금이율’ 연단위
복리로 계산한 금액을 보험금에 더하여 드립니다. 그러나 계약자, 피보험자(보험대상자)
또는 보험수익자(보험금을 받는 자)의 책임있는 사유로 지급이 지연된 때에는 그
해당기간에 대한 이자는 더하여 드리지 아니합니다.

제40조(현물보상)
회사는 손해의 일부 또는 전부에 대하여 재건축, 수리 또는 현물의 보상으로서 보험금의 지
급에 대신할 수 있습니다.

제41조(사기에 의한 계약)
계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인의 사기에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하
는 경우에는 계약체결일부터

5

년 이내(사기사실을 안 날부터

개월 이내)에 계약을 취소할

1

수 있습니다.
제42조(대위권)

①

회사가 보험금을 지급한 때(현물보상한 경우를 포함합니다)에는 회사는 지급한 보험금
한도내에서 계약자 또는 피보험자가 제3자에 대하여 가지는 손해배상청구권을 취득합니
다. 다만, 회사가 보상한 금액이 피보험자가 입은 손해의 일부인 경우에는 피보험자의 권
리를 침해하지 아니하는 범위내에서 그 권리를 취득합니다.

② 계약자 또는 피보험자는 제 항에 의하여 회사가 취득한 권리를 행사하거나 지키는 것에
1

관하여 필요한 조치를 하여야 하며 또한 회사가 요구하는 증거 및 서류를 제출하여야 합
니다.

③ 회사는 제 항 및 제 항에 불구하고 타인을 위한 계약의 경우에는 계약자에 대한 대위권
1

2

을 포기합니다.
제43조(잔존물)
① 회사가 제27조(보상하는 손해)의 보험금을 지급하고, 잔존물을 취득할 의사를 표시하는
경우에는 그 잔존물은 회사의 소유가 됩니다.
② 회사가 도난에 의한 골프용품손해를 보상하여 드렸을 때에는 도난 당한 보험의 목적에
대하여 보험금의 보험가액에 대한 비율로 그 소유권을 차지할 수 있습니다. 그러나 피보험
자(보험대상자)는 그 보험금에 해당하는 금액을 회사에 내고 그 도난품의 소유권을 차지할
수 있습니다.
제44조(잔존보험가입금액)
① 회사가 손해를 보상한 경우에는 보험가입금액에서 보상액을 뺀 잔액을 손해가 생긴 후
의 나머지 보험기간에 대한 보험가입금액으로 합니다.
② 보험의 목적이 둘 이상일 경우에는 제1항을 적용합니다.
제45조(보험의 목적에 대한 조사)
회사는 보험목적에 대한 위험상태를 조사하기 위하여 보험기간 중 언제든지 보험의 목적 또
는 이들이 들어 있는 건물이나 구내를 조사할 수 있습니다.

□ 배상책임손해 조항
제46조(보상하는 손해)

①회사는

보험기간중에 피보험자(보험대상자)가 골프시설(골프의 연

습 또는 경기를 행하는 시설을 말하며, 골프연습장, 탈의실 등 그 외 부속시설을 포함합니
다) 구내에서 골프의 연습, 경기 또는 지도(이에 따른 탈의, 휴식을 포함합니다)중에 타인
의 신체 및 재물에 대한 법률상의 손해배상책임을 부담함으로써 입은 손해를 보상하여 드
립니다.

② 회사가
1.

사고당 보상하는 손해의 범위는 아래와 같습니다.

1

피보험자(보험대상자)가 피해자에게 지급할 책임을 지는 법률상의 손해배상금

2.

계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 지출한 아래의 비용

가. 피보험자(보험대상자)가 제57조(손해방지의무) 제1항 제1호의 손해의 방지 또는 경감을
위하여 지출한 필요 또는 유익하였던 비용.
나. 피보험자(보험대상자)가 제57조(손해방지의무) 제1항 제2호의 조치를 취하기 위하여 지
출한 필요 또는 유익하였던 비용
다. 피보험자(보험대상자)가 지급한 소송비용, 변호사비용, 중재, 화해 또는 조정에 관한 비
용
라. 보험증권(보험가입증서)상의 보상한도액내의 금액에 대한 공탁보증보험료. 그러나 회사
는 그러한 보증을 제공할 책임은 부담하지 아니합니다.
마. 피보험자(보험대상자)가 제58조(손해배상청구에 대한 회사의 해결) 제2항 및 제3항의 회
사의 요구에 따르기 위하여 지급한 비용

③

회사는 제2항 제1호의 손해배상금이 보상한도액을 넘는 경우에는 제2항 제2호의 나 및

다 의 비용중 소송비용의 인지대 및 변호사 비용 및 라.의 비용은 보험증권(보험가입증서)에
기재된 보상한도액에 해당하는 금액에 대한 비용만 보상합니다.
제47조(보상하지 아니하는 손해)

①회사는

다음 중 어느 한 가지의 경우에 의하여 보험금

지급사유가 발생한 때에는 보험금을 드리지 아니합니다.
1.

피보험자(보험대상자)의 고의

2.

보험수익자(보험금을 받는 자)의 고의. 다만, 그 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금

의 일부를 받는 자인 경우에는 그 보험수익자(보험금을 받는 자)에 해당하는 보험금을 제외
한 나머지 보험금을 다른 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 지급하여 드립니다.
3.

계약자의 고의

4.

전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동

② 회사는 제 항 이외에 아래의 사유로 생긴 배상책임손해도 보상하여 드리지 아니합니다
1

1.

.

피보험자(보험대상자)와 타인간에 손해배상에 관한 약정이 있는 경우, 그 약정에 의하여

가중된 배상책임
2.

피보험자(보험대상자)가 소유, 사용 또는 관리하는 재물의 없어짐, 훼손 또는 망가뜨릴 경

우에 그 재물에 정당한 권리를 가진 사람에게 부담하는 손해에 대한 배상책임
3.

피보험자(보험대상자)와 세대를 같이하는 친족(민법 제777조 규정의 범위와 같습니다.)에

대한 손해배상책임
제48조(의무보험과의 관계)

①회사는

이 약관에 의하여 보상하여야 하는 금액이 의무보험

에서 보상하는 금액을 초과할 때에 한하여 그 초과액만을 보상합니다. 다만, 의무보험이
다수인 경우에는 제60조(보험금의 분담)를 따릅니다.

②제 항의 의무보험은 피보험자가 법률에 의하여 의무적으로 가입하여야 하는 보험으로서
1

공제계약(각종 공제회에 가입되어 있는 계약)을 포함합니다.

③피보험자가 의무보험에 가입하여야 함에도 불구하고 가입하지 않은 경우에는 그가 가입

했더라면 의무보험에서 보상했을 금액을 제1항의

“

의무보험에서 보상하는 금액”으로 봅니

다.
제49조(보험금 등의 지급한도)

①회사는

회의 보험사고에 대하여 다음과 같이 보상합니다.

1

이 경우 보험가입금액(보상한도액)과 자기부담금은 각각 보험증권(보험가입증서)에 기재된
금액을 말합니다.
1.

제46조(보상하는 손해) 제1호의 손해배상금

:

보험가입금액(보상한도액)을 한도로 보상

하되, 자기부담금이 약정된 경우에는 그 자기부담금을 초과한 부분만 보상합니다.
2.

제46조(보상하는 손해) 제2호 ‘가’목, ‘나’목 또는 ‘마’목의 비용

:

비용의 전액을 보상합

니다.
3.

제46조(보상하는 손해) 제2호 ‘다’목 또는 ‘라’목의 비용

:

이 비용과 제1호에 의한 보상

액의 합계액을 보험가입금액(보상한도액)의 한도내에서 보상합니다.

②회사가

제1항에 의하여 보상을 한 경우에는 보험가입금액(보상한도액)에서 그 보상액을

뺀 잔액을 나머지 보험기간에 대한 보험가입금액(보상한도액)으로 합니다.
제50조(계약 전 알릴 의무)계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인은 청약시 청약서(질문서를
포함합니다)에서 질문한 사항에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야 합니다.

※ 용어풀이
계약 전 알릴 의무는 상법 제651조에서 정하고 있는 의무로서 보험계약자나 피보험자(보
험대상자)는 청약시에 보험회사가 서면으로 질문한 중요한 사항에 대해 사실대로 알려야
하며, 위반시 보험계약이 해지되거나 보험금이 지급되지 않는 등 불이익을 당할 수 있습
니다.
제51조(계약 후 알릴 의무)

①계약을

맺은 후 보험의 목적에 아래와 같은 사실이 생긴 경

우에는 계약자나 피보험자는 지체없이 서면으로 회사에 알리고

보험증권(보험가입증서)에

확인을 받아야 합니다.
1.

청약서의 기재사항을 변경하고자 할 때 또는 변경이 생겼음을 알았을 때

2.

이 계약에서 보장하는 위험과 동일한 위험을 보장하는 계약을 다른 보험자와 체결하고

자 할 때 또는 이와 같은 계약이 있음을 알았을 때
3.

위험이 뚜렷이 변경되거나 변경되었음을 알았을 때

②회사는 제 항에 따라 위험이 감소된 경우에는 그 차액보험료를 돌려드리며
1

된 경우에는 통지를 받은 날부터

1

,

위험이 증가

개월 이내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지

할 수 있습니다.

③계약자는 주소 또는 연락처가 변경된 경우에는 지체없이 이를 회사에 알려야 합니다

.

다

만, 계약자가 알리지 않은 경우 회사가 알고 있는 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편 방
법에 의해 계약자에게 알린 사항은 일반적으로 도달에 필요한 시일이 지난 때에는 계약자
에게 도달한 것으로 봅니다.
제52조(계약의 해지)

①계약자는 손해가 발생하기 전에는

언제든지 계약을 해지할 수 있습

니다. 다만, 타인을 위한 계약의 경우에는 계약자는 그 타인의 동의를 얻거나

보험증권(보

험가입증서)을 소지한 경우에 한하여 계약을 해지할 수 있습니다.

②

회사는 계약자 또는 피보험자(법인인 경우에는 그 이사 또는 법인의 업무를 집행하는

그 밖의 기관)의 고의로 손해가 발생한 경우 이 계약을 해지할 수 있습니다.

③회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 손해의 발생여부에 관계없이 그 사실을 안 날
부터
1.

개월 이내에 이 계약을 해지할 수 있습니다.

1

계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인이 제50조(계약 전 알릴 의무)에도 불구하고 고의

또는 중대한 과실로 중요한 사항에 대하여 사실과 다르게 알린 때
2.

뚜렷한 위험의 변경 또는 증가와 관련된 제51조(계약 후 알릴 의무)에서 정한 계약 후

알릴 의무를 이행하지 아니하였을 때

④제 항 제 호의 경우에도 불구하고 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 회사는 계약을 해
3

1

지할 수 없습니다.
1.

회사가 계약 당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때

2.

회사가 그 사실을 안 날부터

3.

계약체결일부터 3년이 지났을 때

4.

보험을 모집한 자(이하

“

1

개월 이상 지났을 때

보험설계사 등”이라 합니다)가 계약자 또는 피보험자에게 고지

할 기회를 부여하지 아니하였거나 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하는 것을 방해
한 경우, 계약자 또는 피보험자에 대해 사실대로 고지하지 않게 하였거나 부실한 고지를 권
유했을 때. 다만, 보험설계사 등의 행위가 없었다 하더라도 계약자 또는 피보험자가 사실대
로 고지하지 않거나 부실한 고지를 했다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니합니다.

⑤제 항에 의한 계약의 해지는 손해가 생긴 후에 이루어진 경우에도 회사는 그 손해를 보
3

상하여 드리지 아니합니다. 그러나 손해가 제3항 제1호 및 제2호의 사실로 생긴 것이 아님을
계약자 또는 피보험자가 증명한 경우에는 보상하여 드립니다.

⑥회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전․후 알릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하거
나 보험금 지급을 거절하지 아니합니다.
제53조(타인을 위한 계약)

①계약자는

타인을 위한 계약을 체결하는 경우에 그 타인의 위

임이 없는 때에는 반드시 이를 회사에 알려야 하며, 이를 알리지 않았을 때에는 그 타인은
이 계약이 체결된 사실을 알지 못하였다는 사유로 회사에 이의를 제기할 수 없습니다.

②타인을 위한 계약에서 보험사고가 발생한 경우에 계약자가 그 타인에게 보험사고의 발생
으로 생긴 손해를 배상한 때에는 계약자는 그 타인의 권리를 해하지 아니하는 범위 안에
서 회사에 보험금의 지급을 청구할 수 있습니다.
제54조(계약의 무효) 계약을 맺을 때에 보험사고가 이미 발생하였을 경우 이 계약은 무효
로 합니다. 다만, 회사의 고의 또는 과실로 인하여 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙
전에 무효임을 알았거나 알 수 있었음에도 불구하고 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보
험료를 납입한 날의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 보험개발원이 공시하
는 정기예금이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다.
제55조(양도) 보험의 목적의 양도는 회사의 서면동의 없이는 회사에 대하여 효력이 없으며,
회사가 서면 동의한 경우 계약으로 인하여 생긴 권리와 의무를 함께 양도한 것으로 합니
다. 다만, 의무보험인 경우에는 회사의 서면동의가 없는 경우에도 보험계약 청약서에 기재
된 사업을 양도하였을 때 보험계약으로 인하여 생긴 권리와 의무를 함께 양도한 것으로
봅니다.

제56조(손해의 발생과 통지)

①계약자 또는 피보험자는 아래와 같은 사실이 있는

경우에는

지체없이 그 내용을 서면으로 회사에 알려야 합니다.
사고가 발생하였을 경우 사고가 발생한 때와 곳, 피해자의 주소와 성명, 사고상황 및

1.

이들 사항의 증인이 있을 경우 그 주소와 성명
2.

피해자로부터 손해배상청구를 받았을 경우

3.

피해자로부터 손해배상책임에 관한 소송을 제기받았을 경우

②계약자 또는 피보험자가 제 항 각호의 통지를 게을리하여 손해가 증가된 때에는 회사는
1

그 증가된 손해를 보상하여 드리지 아니하며, 제1항제3호의 통지를 게을리 한 때에는 소송
비용과 변호사비용도 보상하여 드리지 아니합니다.
제57조(손해방지의무)

①보험사고가

생긴 때에는 계약자 또는 피보험자는 아래의 사항을

이행하여야 합니다.
손해의 방지 또는 경감을 위하여 노력하는 일(피해자에 대한 응급처치, 긴급호송 또는

1.

그 밖의 긴급조치를 포함합니다)
제3자로부터 손해의 배상을 받을 수 있는 경우에는 그 권리를 지키거나 행사하기 위한

2.

필요한 조치를 취할 일
손해배상책임의 전부 또는 일부에 관하여 지급(변제), 승인 또는 화해를 하거나 소송,

3.

중재 또는 조정을 제기하거나 신청하고자 할 경우에는 미리 회사의 동의를 받는 일

②계약자 또는 피보험자가 정당한 이유 없이 제 항의 의무를 이행하지 아니하였을 때에는
1

제46조(보상하는 손해)에 의한 손해에서 다음의 금액을 뺍니다.
1.

제1항 제1호의 경우에는 그 노력을 하였더라면 손해를 방지 또는 경감할 수 있었던
금액

2.

제1항 제2호의 경우에는 제3자로부터 손해의 배상을 받을 수 있었던 금액

3.

제1항 제3호의 경우에는 소송비용(중재 또는 조정에 관한 비용 포함) 및 변호사비용과
회사의 동의를 받지 아니한 행위에 의하여 증가된 손해

제58조(손해배상청구에 대한 회사의 해결)

①피보험자가

피해자에게 손해배상책임을 지는

사고가 생긴 때에는 피해자는 이 약관에 의하여 회사가 피보험자에게 지급책임을 지는 금
액한도내에서 회사에 대하여 보험금의 지급을 직접 청구할 수 있습니다. 그러나 회사는 피
보험자가 그 사고에 관하여 가지는 항변으로써 피해자에게 대항할 수 있습니다.

②회사가 제 항의 청구를 받았을 때에는 지체없이

피보험자에게 통지하여야 하며, 회사의

1

요구가 있으면 계약자 및 피보험자는 필요한 서류증거의 제출, 증언 또는 증인출석에 협조
하여야 합니다.

③피보험자가

피해자로부터 손해배상의 청구를 받았을 경우에 회사가 필요하다고 인정할

때에는 피보험자를 대신하여 회사의 비용으로 이를 해결할 수 있습니다. 이 경우에 회사의
요구가 있으면 계약자 또는 피보험자는 이에 협력하여야 합니다.

④계약자 및 피보험자가 정당한 이유 없이 제 항
2

,

제3항의 요구에 협조하지 아니할 때에

는 회사는 그로 인하여 늘어난 손해는 보상하지 아니합니다.
제59조(보험금의 지급)
하여야 합니다.

①피보험자가

보험금을 청구할 때에는 다음의 서류를 회사에 제출

1.

보험금 청구서

2.

신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관발행 신분증, 본인이 아
닌 경우에는 본인의 인감증명서 포함)

3.

손해배상금 및 그 밖의 비용을 지급하였음을 증명하는 서류

4.

회사가 요구하는 그 밖의 서류

②회사는 제 항에 따른 보험금 청구를 받은 후 지체없이 지급할 보험금을 결정하고 지급할
1

보험금이 결정되면

7

일 이내에 이를 지급하여 드립니다. 그러나 지급할 보험금의 결정되기

전이라도 피보험자(보험대상자)의 청구가 있을 때에는 회사가 추정한 보험금의

50%

상당

액을 가지급보험금으로 지급합니다.

③회사는 제 항의 지급보험금이 결정된 후
2

7

일이 지나도록 보험금을 지급하지 아니하였을

때에는 지체된 날부터 지급일까지 보험개발원이 매월 공시하는 1년만기 정기예금이율을 연단
위 복리로 계산한 금액을 지급합니다. 그러나 피보험자의 책임있는 사유로 지체된 경우에는
그러하지 아니합니다.

제60조(보험금의 분담)

①이

계약에서 보장하는 위험과 같은 위험을 보장하는 다른 계약(공

제계약(각종 공제회에 가입되어 있는 계약)을 포함합니다)이 있을 경우 각 계약에 대하여
다른 계약이 없는 것으로 하여 각각 산출한 보상책임액의 합계액이 손해액을 초과할 때에
는 회사는 이 계약에 의한 보상책임액의 전기합계액(각각 산출한 보상책임액의 합계액)에
대한 비율에 따라 손해를 보상합니다. 이 계약과 다른 계약이 모두 의무보험인 경우에도
같습니다.

②이 계약이 의무보험이 아니고 다른 의무보험이 있는 경우에는 다른 의무보험에서 보상되
는 금액(피보험자가 가입을 하지 않은 경우에는 보상될 것으로 추정되는 금액)을 차감한 금
액을 손해액으로 간주하여 제1항에 의한 보상할 금액을 결정합니다.

③피보험자가 다른 계약에 대하여 보험금 청구를 포기한 경우에도 회사의 제 항에 의한 지
1

급보험금 결정에는 영향을 미치지 아니합니다.
제61조(사기에 의한 계약) 계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인의 사기에 의하여 계약이
성립되었음을 회사가 증명하는 경우에는 계약체결일부터

년 이내(사기사실을 안 날부터

5

1

개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습니다.
제62조(대위권)

①회사가

보험금을 지급한 때(현물보상한 경우를 포함합니다)에는 회사는

지급한 보험금의 한도내에서 아래의 권리를 가집니다. 다만, 회사가 보상한 금액이 피보험
자가 입은 손해의 일부인 경우에는 피보험자의 권리를 침해하지 아니하는 범위내에서 그
권리를 가집니다.
1.

피보험자가 제3자로부터 손해배상을 받을 수 있는 경우에는 그 손해배상청구권

2.

피보험자가 손해배상을 함으로써 대위 취득하는 것이 있을 경우에는 그 대위권

②계약자 또는 피보험자는 제 항에 의하여 회사가 취득한 권리를 행사하거나 지키는 것에
1

관하여 조치를 하여야 하며, 또한 회사가 요구하는 증거 및 서류를 제출하여야 합니다.

③회사는 제 항
1

,

제2항에도 불구하고 타인을 위한 보험계약의 경우에는 계약자에 대한 대

위권을 포기합니다.

제63조(조사)

①회사는 보험목적에 대한 위험상태를 조사하기 위하여 보험기간 중 언제든지

피보험자의 시설과 업무내용을 조사할 수 있고 필요한 경우에는 그의 개선을 피보험자에
게 요청할 수 있습니다.

②회사는 제 항에 따른 개선이 완료될 때까지 계약의 효력을 정지할 수 있습니다
③회사는 이 계약의 중요사항과 관련된 범위 내에서는 보험기간 중 또는 회사에서 정한 보험
1

.

금 청구서류를 접수한 날부터 1년 이내에는 언제든지 피보험자의 회계장부를 열람할 수 있
습니다.

․ 절충․중재․ 소송의

①회사는 피보험자의 법률상 손해배상
책임을 확정하기 위하여 피보험자가 피해자와 행하는 합의·절충·중재 또는 소송 확인의 소

제64조(합의

협조

․ 대행

등)

(

를 포함합니다)에 대하여 협조하거나, 피보험자를 위하여 이러한 절차를 대행할 수 있습니
다.

②회사는 피보험자에 대하여 보상책임을 지는 한도 동일한 사고로 이미 지급한 보험금이나
(

가지급보험금이 있는 경우에는 그 금액을 공제한 액수를 말하며, 이하 같습니다) 내에서
제1항의 절차에 협조하거나 대행합니다.

③회사가

제1항의 절차에 협조하거나 대행하는 경우에는 피보험자는 회사의 요청에 따라

협력해야 하며, 피보험자가 정당한 이유없이 협력하지 아니하는 경우에는 그로 말미암아
늘어난 손해에 대해서 보상하지 아니합니다.

④회사는 다음의 경우에는 제 항의 절차를 대행하지 아니합니다
1

1.

.

피보험자가 피해자에 대하여 부담하는 법률상의 손해배상책임액이 보험증권(보험가입증
서)에 기재된 보험가입금액을 명백하게 초과하는 때

2.

피보험자가 정당한 이유없이 협력하지 아니하는 때

⑤회사가 제 항의 절차를 대행하는 경우에는
1

,

피보험자에 대하여 보상책임을 지는 한도 내

에서, 가압류나 가집행을 면하기 위한 공탁금을 피보험자에게 대부할 수 있으며 이에 소요
되는 비용을 보상합니다. 이 경우 대부금의 이자는 공탁금에 붙여지는 것과 같은 이율로
하며, 피보험자는 공탁금(이자를 포함합니다)의 회수청구권을 회사에 양도하여야 합니다.

※배상책임손해 조항 용어풀이※
신체장해 신체장해라 함은 신체의 상해, 질병 및 그로 인한 사망을 말합니다.
재물손해 재물손해라 함은 아래와 같습니다.
1) 물리적으로 망그러뜨려진 유체물의 직접손해
2) 물리적으로 망그러뜨려진 유체물의 사용불능으로 생긴 간접손해
3) 물리적으로 망그러뜨려지지 아니한 유체물의 사용불능으로 생긴 간접손해
보장지역 보장지역이라 함은 아래와 같습니다.
1) 보험증권(보험가입증서)에 기재된 국가
2) 공해 또는 공공(
). 그러나 위 1)에 해당되지 않는 국가에서 위 1)의 국가로 또는
위 1)의 국가에서 위 1)에 해당되지 않는 국가로 여행하거나 수송하는 중 공해 또는
공공에서 발생한 경우는 제외합니다.
3) 다음의 경우에는 세계 전지역. 그러나 그로인한 피보험자(보험대상자)의 배상책임이
위 1)에 기
재된 국가내에서 소송이나 회사가 합의한 화해액 한도내에서 확정되는 경우에 한
합니다.
(1) 위 1)의 국가에서 피보험자(보험대상자)가 제조하여 판매한 제품으로 생긴 사고
(2) 위 1)의 국가에 거주지가 있는 피보험자(보험대상자)의 활동으로 생긴 사고 다
만 보험증권(보험가입증서)상 보장되는 사업의 목적으로 거주지를 단기간 이탈
한 경우에 한합니다.

公空

사

고 사고라 함은 급격하게 발생하는 것을 포함하여 위험이 서서히 계속적, 반복적 또는 누적
적으로 노출되어 그 결과로 발생한 신체장해나 재물손해를 말합니다.

회의
사고

1

회의 사고라 함은 하나의 원인 또는 사실상 같은 종류의 위험에 계속적, 반복적 또는 누
적적으로 노출되어 그 결과로 발생한 사고로써 피보험자(보험대상자)나 피해자의 수 또는
손해배상청구의 수에 관계없이 1회의 사고로 봅니다.
1

자 동 차 자동차라 함은 도로상을 주행하기 위하여 설계된 것으로써 육상에서 사용하는 원동기를
붙인 차량, 트레일러 또는 반트레일러 및 여기에 장착된 장치를 말합니다.
그러나 아래의 차량(여기에 부착된 기계나 장치를 포함합니다)은 자동차로 보지 아니합니다.
1) 공공도로 이외의 장소에서 사용하기 위하여 만든 차량
2) 피보험자(보험대상자)가 소유, 임차한 구내에서만 사용하는 차량
2) 무한궤도를 주행하는 차량
4) 자체추진력 여부에 관계없이 장소의 이동을 목적으로 아래의 기계를 항구적으로 부
착한 차량
(1) 파워크레인, 쇼벨, 로다, 굴삭기, 천공기
(2) 그레이다, 스크레퍼, 로울러 등의 도로건설 또는 포장용 기계
(3) 에어콤프레셔, 펌프, 발전기(분무용, 용접용, 빌딩청소용, 지질조사용, 조명용 및
우물탐사용을 포함합니다)
(4) 고소작업용 차량 및 작업원의 승강용 기계장치
5) 위 1)내지 4) 이외의 차량으로 주로 사람이나 물건우송 이외의 목적으로 사용하는 차량
그러나 아래의 장치를 항구적으로 부착한 자력주행차량은 자동차로 봅니다.
(1) 제설, 도로의 보수관리(도로건설이나 포장공사는 제외합니다) 및 도로청소용 장치
(2) 작업원의 승강용 기계장치로써 자동차 또는 트럭의 차대에 장착된 고소작업용
차량 및 이와 유사한 장치
(3) 에어콤프레셔, 펌프, 발전기(분무용, 용접용, 빌딩청소용, 지질조사용, 조명용 및
우물탐사용을 포함합니다)
법률적인 법률적인 배상책임이라 함은 법률규정에 따른 배상책임을 말하며 계약에 의하여 법률규
배상책임 정보다 가중된 배상책임(계약상의 가중책임)은 제외합니다.
공해물질 공해물질이라 함은 연기, 증기, 매연, 연무, 산, 알카리, 화학물질 및 폐기물(재생, 수리 또
는 재활용되는 물질을 포함합니다)을 포함한 고체, 액체, 기체상태의 열성자극물이나 오
염물질을 포함합니다.

□ 신체손해 조항
제65조(계약의 무효)
다음 중 한 가지에 해당하는 경우에는 계약을 무효로 하며 이미 납입한 보험료를 돌려드립
니다. 다만, 회사의 고의 또는 과실로 인하여 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙 전에 무
효임을 알았거나 알 수 있었음에도 불구하고 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보험료를 납
입한 날의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 ‘보험개발원이 공시하는 정기예
금이율’을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다.
1.

타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 계약을 체결할 때까지 피보험자(보험대
상자)의 서면에 의한 동의를 얻지 아니한 경우. 다만, 단체가 규약에 따라 구성원의 전부
또는 일부를 피보험자(보험대상자)로 하는 계약을 체결하는 경우에는 그러하지 아니합니
다.

2.

만15세 미만자, 심신상실자또는 심신박약자의 사망을 보험금 지급사유로 한 경우

3.

계약체결시 계약에서 정한 피보험자(보험대상자)의 나이에 미달되었거나 초과되었을 경
우. 다만, 회사가 나이의 착오를 발견하였을 때 이미 계약나이에 도달한 경우에는 그러하
지 아니하나 제2호의 만15세 미만자에 관한 예외가 인정되는 것은 아닙니다.

제66조(계약의 소멸)
피보험자(보험대상자)의 사망으로 인하여 이 약관에서 규정하는 보험금 지급사유가 더 이상
발생할 수 없는 경우에는 이 계약은 그 때부터 효력을 가지지 아니합니다.

제67조(보험나이 등)

①

이 약관에서의 피보험자(보험대상자)의 나이는 보험나이를 기준으로 합니다. 다만, 제65
조(계약의 무효) 제2호의 경우에는 실제 만 나이를 적용합니다.

② 제 항의
1

보험나이는 계약일 현재 피보험자(보험대상자)의 실제 만 나이를 기준으로

월 미만의 끝수는 버리고

6

개월 이상의 끝수는

6

개

년으로 하여 계산하며, 이후 매년 계약

1

해당일에 나이가 증가하는 것으로 합니다.

③ 피보험자 보험대상자 의
(

)

나이 또는 성별에 관한 기재사항이 사실과 다른 경우에는 정정

된 나이 또는 성별에 해당하는 보험금 및 보험료로 변경합니다.
【보험나이 계산 예시】
생년월일 : 1988년10월 2일, 현재(계약일) : 2009년 4월13일
⇒ 2009년4월 13일 - 1988년 10월 2일 = 20년 6월11일 = 21세

제68조(보험금의 종류 및 지급사유)
회사는 피보험자(보험대상자)에게 다음 사항 중 어느 한 가지의 경우에 해당되는 사유가 발
생한 때에는 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 약정한 보험금을 지급합니다.

보험기간 중에 상해(보험기간 중에 피보험자(보험대상자)가 골프시설(골프의 연습 또는

1.

경기를 행하는 시설을 말하며, 골프연습장, 탈의실 등 그 외 부속시설을 포함합니다) 구내에
서 골프의 연습, 경기 또는 지도(이에 따른 탈의, 휴식을 포함합니다)중에 발생한 급격하고
도 우연한 외래의 사고로 신체(의수, 의족, 의안, 의치 등 신체보조장구는 제외하나, 인공장
기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 그 기능을 대신할 경우는 포함합니다)에 입은 상해를
말하며, 이하
다)
2.

상해”라 합니다)의 직접결과로써 사망한 경우(질병으로 인한 사망은 제외합니

“

사망보험금

:

보험기간 중 상해로 장해분류표(<별표1> 참조. 이하 같습니다)에서 정한 각 장해지급률에

해당하는 장해상태가 되었을 때

:

후유장해보험금(장해분류표에서 정한 지급률을 보험가입

금액에 곱하여 산출한 금액)
제69조(보험금 지급에 관한 세부규정)

①

제68조(보험금의 종류 및 지급사유) 제1호에는 보험기간 중 생사가 분명하지 아니하여
실종선고를 받은 경우를 포함하며, 선박의 침몰, 항공기의 추락 등 민법 제27조(실종의
선고) 제2항의 규정에 준하는 사유 또는 상해로 인하여 사망한 것으로 정부기관이 인정
하여 관공서의 사망보고에 따라 가족관계등록부에 기재된 경우에는 그러한 사고가 발생
한 때를 사망한 것으로 인정합니다.

②제

68

조(보험금의 종류 및 지급사유) 제2호에도 불구하고 영구히 고정된 증상은 아니지만

치료종결 후 한시적으로 나타나는 장해에 대하여는 그 기간이
장해 지급률의

③제

68

20%

5

년 이상인 때에는 해당

를 보험가입금액에 곱하여 산출한 금액을 지급합니다.

조(보험금의 종류 및 지급사유) 제2호에서 장해지급률이 상해 발생일부터

내에 확정되지 아니하는 경우에는 상해 발생일부터

180

일 이

180

일이 되는 날의 의사진단에 기초

하여 고정될 것으로 인정되는 상태를 장해지급률로 결정합니다. 다만, 장해지급률이 결정
된 이후 보장을 받을 수 있는 기간(계약의 효력이 없어진 경우에는 보험기간이
상인 계약은 상해 발생일부터
생일부터

2

년 이내로 하고, 보험기간이

10

년 이

년 미만인 계약은 상해 발

10

년)중에 장해상태가 더 악화되는 경우에는 그 악화된 장해상태를 기준으로 장

1

해지급률을 결정하되 장해분류표에 장해판정 시기가 별도로 정해진 경우에는 그에 따릅

④

니다.
장해분류표에 해당되지 아니하는 후유장해는 피보험자(보험대상자)의 직업, 연령, 신분
또는 성별 등에 관계없이 신체의 장해정도에 따라 장해분류표의 구분에 준하여 지급액을
결정합니다. 다만, 장해분류표의 각 장해분류별 최저 지급률 장해정도에 이르지 않는 후
유장해에 대하여는 후유장해보험금을 지급하지 아니합니다.

⑤ 같은 상해로 두 가지 이상의 후유장해가 생긴 경우에는 후유장해 지급률을 더하여 지급
합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정기준에 별도로 정한 경우에는 그 기준에
따릅니다.

⑥ 제 항에도 불구하고 동일한 신체부위에 장해분류표상의
5

가지 이상의 장해가 발생한 경

2

우에는 더하지 않고 그 중 높은 지급률을 적용합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별
판정기준에서 별도로 정한 경우에는 그 기준에 따릅니다.

⑦ 다른 상해로 인하여 후유장해가

2

회 이상 발생하였을 경우에는 그 때마다 이에 해당하는

후유장해지급률을 결정합니다. 그러나 그 후유장해가 이미 후유장해보험금을 지급받은
동일한 부위에 가중된 때에는 최종 장해상태에 해당하는 후유장해보험금에서 이미 지급

받은 후유장해보험금을 차감하여 지급합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정기

⑧

준에서 별도로 정한 경우에는 그 기준에 따릅니다.
이미 다음 중 한가지의 경우에 해당하는 후유장해가 있었던 피보험자(보험대상자)에게
그 신체의 동일 부위에 또다시 제7항에 규정하는 후유장해상태가 발생하였을 경우에는
다음 중 한가지의 경우에 해당되는 후유장해에 대한 후유장해보험금이 지급된 것으로 보
고 최종 후유장해상태에 해당되는 후유장해보험금에서 이미 지급받은 것으로 간주한 후
유장해보험금을 차감하여 지급합니다.
1.

이 계약의 보장개시 전의 원인에 의하거나 또는 그 이전에 발생한 후유장해로 후유장
해보험금의 지급사유가 되지 않았던 후유장해

2.

제1호 이외에 이 계약의 규정에 의하여 후유장해보험금의 지급사유가 되지 않았던 후

⑨

유장해 또는 후유장해보험금이 지급되지 않았던 후유장해
피보험자(보험대상자)와 회사가 피보험자(보험대상자)의 장해지급률에 대해 합의에 도달
하지 못하는 때에는 피보험자(보험대상자)와 회사가 동의하는 제3자를 정하고 그 제3자
의 의견에 따를 수 있습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)의 규정에 의한 종합병원
소속 전문의 중에 정하며, 장해판정에 소요되는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다.

⑩ 회사가 지급하여야 할 하나의 상해로 인한 후유장해보험금은 보험가입금액을 한도로 합
니다.
제70조(보험금을 지급하지 아니하는 사유)

① 회사는 다음 중 어느 한 가지의 경우에 의하여 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금
을 드리지 아니합니다.
1.

피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 피보험자(보험대상자)가 심신상실 등으로 자유로운
의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금을 지급하여 드립니다.

2.

보험수익자(보험금을 받는 자)의 고의. 다만, 그 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험
금의 일부를 받는 자인 경우에는 그 보험수익자(보험금을 받는 자)에 해당하는 보험금
을 제외한 나머지 보험금을 다른 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 지급하여 드립니
다.

3.

계약자의 고의

4.

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보
장하는 보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급하여 드립니다.

5.

전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동

② 회사는 다른 약정이 없으면 피보험자 보험대상자 가 직업
(

)

,

직무 또는 동호회 활동목적으

로 아래에 열거된 행위로 인하여 제68조(보험금의 종류 및 지급사유)의 상해 관련 보험
금 지급사유가 발생한 때에는 해당 보험금을 드리지 아니합니다.
1.

전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기술,
경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이빙, 스쿠버
다이빙, 행글라이딩

2.

모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합니
다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 발생한
경우에는 보장하여 드립니다)

3.

선박승무원, 어부, 사공, 그밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박

에 탑승하고 있는 동안
제71조(계약 전 알릴 의무)
계약자 또는 피보험자(보험대상자)는 청약시(진단계약의 경우에는 건강진단시를 말합니다)
청약서에서질문한 사항에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야(이하 "계약 전
알릴 의무"라 하며, 상법상 "고지의무“와 같습니다) 합니다. 다만, 진단계약의경우 의료법 제
3

조(의료기관)의 규정에 의한 종합병원 및 병원에서 직장 또는 개인이 실시한 건강진단서

사본 등 건강상태를 판단할 수 있는 자료로 건강진단을 대신할 수 있습니다.

【계약 전 알릴 의무】

상법 제651조에서 정하고 있는 의무. 보험계약자나 피보험자(보험대상자)는 청약시에
보험회사가 서면으로 질문한 중요한 사항에 대해 사실대로 알려야 하며, 위반시 보험
계약의 해지 또는 보험금 부지급 등 불이익을 당할 수 있습니다.

제72조(상해보험계약 후 알릴 의무)

① 계약자 또는 피보험자 보험대상자 는 보험기간 중에 피보험자 보험대상자 가 그 직업 또
(

)

(

)

는 직무를 변경(자가용 운전자가 영업용 운전자로 직업 또는 직무를 변경하는 등의 경우
를 포함합니다)하거나 이륜자동차 또는 원동기장치 자전거를 계속적으로 사용하게 된 경
우에는 지체없이 회사에 알려야 합니다.

② 회사는 제 항에 따라 위험이 감소된 경우에는 그 차액보험료를 돌려드리며
1

,

계약자 또는

피보험자(보험대상자)의 고의 또는 중과실로 위험이 증가된 경우에는 통지를 받은 날부
터

1

개월 이내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있습니다.

③ 제 항의 통지에 따라 보험료를 더 내야 할 경우 회사의 청구에 대해 계약자가 그 납입을
1

게을리 했을 때, 회사는 직업 또는 직무가 변경되기 전에 적용된 보험료율(이하"변경전
요율이라 합니다)의 직업 또는 직무가 변경된 후에 적용해야 할 보험료율(이하"변경후
요율이라 합니다)에 대한 비율에 따라 보험금을 삭감하여 지급합니다. 다만, 변경된 직
업 또는 직무와 관계없이 발생한 보험금 지급사유에 관해서는 그러하지 아니합니다.

④ 계약자 또는 피보험자 보험대상자 가 고의 또는
(

)

중과실로 직업 또는 직무의 변경사실을

회사에 알리지 아니하였을 경우 변경후 요율이 변경전 요율보다 높을 때에는 회사는 동
사실을 안 날부터

1

개월 이내에 계약자 또는 피보험자(보험대상자)에게 제3항에 의해 보

장됨을 통보하고 이에 따라 보험금을 지급합니다.
제73조(알릴 의무 위반의 효과)

①

회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 보험금 지급사유의 발생여부에 관계없이 그
사실을 안 날부터
1.

1

개월 이내에 이 계약을 해지할 수 있습니다.

계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 이들의 대리인이 고의 또는 중대한 과실로 제71조
계약 전 알릴 의무)를 위반하고 그 의무가 중요한 사항에 해당하는 경우.

(
2.

뚜렷한 위험의 증가와 관련된 제72조(상해보험계약 후 알릴 의무) 제1항에서 정한 계약
후 알릴 의무를 이행하지 아니하였을 때

② 제 항제 호의 경우에도 불구하고 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 회사는 계약을 해지
1

1

할 수 없습니다.
1.

회사가 계약당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때

2.

회사가 그 사실을 안 날부터

1

개월 이상 지났거나 또는 제1회 보험료를 받은 때부터

보험금 지급사유가 발생하지 아니하고

년(진단계약의 경우 질병에 대하여는

2

년)이 지

1

났을 때
3.

계약체결일부터

4.

회사가 이 계약의 청약시 피보험자(보험대상자)의 건강상태를 판단할 수 있는 기초자료

3

년이 지났을 때

건강진단서 사본 등)에 의하여 승낙한 경우에 건강진단서 사본 등에 명기되어 있는 사

(

항으로 보험금 지급사유가 발생하였을 때(계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 회사에
제출한 기초자료의 내용 중 중요사항을 고의로 사실과 다르게 작성한 때에는 제외)
5.

보험설계사 등이 계약자 또는 피보험자(보험대상자)에게 고지할 기회를 부여하지 아니
하였거나 계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 사실대로 고지하는 것을 방해한 경우,
계약자 또는 피보험자(보험대상자)에 대해 사실대로 고지하지 않게 하였거나 부실한 고
지를 권유했을 때. 다만, 보험설계사 등의 행위가 없었다 하더라도 계약자 또는 피보험
자(보험대상자)가 사실대로 고지하지 않거나 부실한 고지를 했다고 인정되는 경우에는
그러하지 아니합니다.

③ 제 항에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 전에 이루어진 경우
1

,

이로 인하여 회

사가 환급하여야 할 보험료가 있을 때에는 제15조(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자에
게 지급합니다.

④ 제 항 제 호에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 후에 이루어진 경우에 회사는
1

1

보험금을 드리지 아니하며, 계약 전 알릴 의무 위반사실뿐만 아니라 계약 전 알릴 의무
사항이 중요한 사항에 해당되는 사유를 "반대증거가 있는 경우 이의를 제기할 수 있습니
다라는 문구와 함께 계약자에게 서면으로 알려 드립니다. 또한 이 경우 계약 해지로
인하여 회사가 환급하여야 할 보험료가 있을 때에는 제15조(보험료의 환급)에 따라 이를
계약자에게 지급합니다.

⑤ 제 항제 호에 의한 계약의 해지가 보험금 지급사유 발생 후에 이루어진 경우에는 그 손
1

2

해를 제72조(상해보험계약 후 알릴 의무) 제3항 또는 제4항에 따라 보험금을 지급하여
드립니다.

⑥ 제 항에도 불구하고 알릴 의무를 위반한 사실이 보험금 지급사유 발생에 영향을 미치지
1

아니하였음을 계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)가 증명
한 경우에는 제4항 및 제5항에 관계없이 약정한 보험금을 지급하여 드립니다.

⑥ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전 알릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하거나
보험금 지급을 거절하지 아니합니다.
제74조(사기에 의한 계약)
계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 대리진단, 약물복용을 수단으로 진단절차를 통과하거나

·

진단서 위 변조 또는 청약일 이전에 암 또는 인간면역바이러스(HIV) 감염의 진단 확정을 받
은 후 이를 숨기고 가입하는 등 사기에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하는 경우
에는 계약일부터

년 이내(사기사실을 안 날부터

5

개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습니다.

1

제75조(보험수익자(보험금을 받는 자)의 지정)
계약자는 보험수익자(보험금을 받는 자)를 지정할 수 있으며 보험수익자(보험금을 받는 자)
를 지정하지 아니한 때에는 보험수익자(보험금을 받는 자)를 제68조(보험금의 종류 및 지급
사유) 제1호의 경우는 피보험자(보험대상자)의 상속인으로 하며, 동조 제2호의 경우는 피보
험자(보험대상자)로 합니다.

제76조(보험금 지급사유의 통지)
계약자 또는 피보험자(보험대상자)나 보험수익자(보험금을 받는 자)는 제68조(보험금의 종류
및 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유가 생긴 것을 안 때에는 지체없이 그 사실을 회사에
알려야 합니다.

제77조(보험금 등 청구시 구비서류)

① 보험수익자 보험금을 받는 자
(

)

또는 계약자는 다음의 서류를 제출하고 보험금 또는 제15

조(보험료의 환급)에 따른 환급금을 청구하여야 합니다.
1.

청구서 (회사 양식)

2.

사고증명서 (진료비계산서, 사망진단서, 장해진단서, 입원치료확인서, 의사처방전(처방조
제비) 등)
신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관발행 신분증, 본인이 아

3.

닌 경우에는 본인의 인감증명서를 포함합니다)
기타 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금 등의 수령에 필요하여 제출하는 서류

4.

② 병원 또는 의원에서 제 항제 호의 사고증명서를 발급받을 경우
1

2

,

그 병원 또는 의원은 의

료법 제3조(의료기관)에서 정하는 국내의 병원이나 의원 또는 이와 동등하다고 인정되는
국외의 의료기관이어야 합니다.
제78조(보험금의 지급)

① 회사는 제

77

조(보험금 등 청구시 구비서류)에서 정한 서류를 접수한 때에는 접수증을 드

리고, 그 서류를 접수한 날부터

3

영업일 이내에 보험금을 지급하여 드립니다.

② 회사가 보험금 지급사유의 조사 및 확인을 위하여 제 항의 지급기일 초과가 명백히 예상
1

되는 경우에는 그 구체적인 사유, 지급예정일 및 보험금 가지급 제도에 대하여 피보험자
(

보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 즉시 통지하여 드립니다. 다만, 지

급예정일은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 제77조(보험금 등 청
구시 구비서류)에서 정한 서류를 접수한 날부터

영업일 이내에서 정합니다.

30

1.

소송제기

2.

분쟁조정 신청

3.

수사기관의 조사

4.

해외에서 발생한 보험사고에 대한 조사

5.

제5항에 의한 회사의 조사요청에 대한 동의 거부 등 계약자, 피보험자 또는 보험수익자
의 책임있는 사유로 인하여 보험금 지급사유의 조사 및 확인이 지연되는 경우

6.

제69조(보험금 지급에 관한 세부규정) 제9항에 의하여 장해지급률에 대한 제3자의 의견

③

에 따르기로 한 경우
제2항에 의하여 추가적인 조사가 이루어지는 경우, 회사는 피보험자 (보험대상자) 또는
보험수익자(보험금을 받는 자)의 청구에 따라 회사가 추정하는 보험금의

50%

상당액을

가지급보험금으로 지급하여 드립니다.

④ 회사는 제 항의 규정에 정한 지급기일내에 보험금을 지급하지 아니하였을 때 제 항의 규
1

(

2

정에서 정한 지급예정일을 통지한 경우를 포함합니다)에는 그 다음날부터 지급일까지의
기간에 대하여 ‘보험개발원이 공시하는 정기예금이율’ 연단위 복리로 계산한 금액을 보
험금에 더하여 드립니다. 그러나 계약자, 피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을
받는 자)의 책임있는 사유로 지급이 지연된 때에는 그 해당기간에 대한 이자는 더하여
드리지 아니합니다.

⑤ 계약자

피보험자(보험대상자) 또는 보험수익자(보험금을 받는 자)는 제73조(알릴 의무 위

,

반의 효과) 및 제2항의 보험금 지급사유조사와 관련하여 의료기관 또는 국민건강보험공
단, 경찰서 등 관공서에 대한 회사의 서면에 의한 조사요청에 동의하여야 합니다. 다만,
정당한 사유없이 이에 동의하지 않을 경우 사실확인이 끝날 때까지 회사는 보험금 지급
지연에 따른 이자를 지급하지 아니합니다.
용어풀이>

<

영업일은

"

토요일",

“

일요일”,

"

날”을 제외한 날을 의미합니다.

관공서의 공휴일에 관한 규정에 정한 공휴일"및

“

근로자의

상해손해확장 특별약관
제1조(보험금의 종류 및 지급사유)
회사는 보통약관 제68조(보험금의 종류 및 지급사유) 에 정한 상해손해 외에 피보험자(보험
대상자)에게 다음 사항 중 어느 한 가지의 경우에 해당되는 사유가 발생한 때에는 보험수익
자(보험금을 받는 자)에게 약정한 보험금을 지급합니다.
1.

보험기간 중에 상해(보험기간 중에 발생한 급격하고도 우연한 외래의 사고로 신체(의수,

의족, 의안, 의치 등 신체보조장구는 제외하나, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어
그 기능을 대신할 경우는 포함합니다)에 입은 상해를 말하며, 이하
결과로써 사망한 경우(질병으로 인한 사망은 제외합니다)
2.

:

상해”라 합니다)의 직접

“

사망보험금

보험기간 중 상해로 장해분류표(<별표1> 참조. 이하 같습니다)에서 정한 각 장해지급률에

해당하는 장해상태가 되었을 때

:

후유장해보험금(장해분류표에서 정한 지급률을 보험가입

금액에 곱하여 산출한 금액)
제2조(보험금 지급에 관한 세부규정)

①제 조 보험금의 종류 및 지급사유
1

(

)

제1호에는 보험기간 중 생사가 분명하지 아니하여 실

종선고를 받은 경우를 포함하며, 선박의 침몰, 항공기의 추락 등 민법 제27조(실종의 선고)
제2항의 규정에 준하는 사유 또는 상해로 인하여 사망한 것으로 정부기관이 인정하여 관공
서의 사망보고에 따라 가족관계등록부에 기재된 경우에는 그러한 사고가 발생한 때를 사망
한 것으로 인정합니다.

②제 조 보험금의
1

(

종류 및 지급사유) 제2호에도 불구하고 영구히 고정된 증상은 아니지만

치료종결 후 한시적으로 나타나는 장해에 대하여는 그 기간이
지급률의

20%

년 이상인 때에는 해당 장해

를 보험가입금액에 곱하여 산출한 금액을 지급합니다.

③제 조 보험금의
1

5

(

종류 및 지급사유) 제2호에서 장해지급률이 상해 발생일부터

에 확정되지 아니하는 경우에는 상해 발생일부터

180

180

일 이내

일이 되는 날의 의사진단에 기초하여

고정될 것으로 인정되는 상태를 장해지급률로 결정합니다. 다만, 장해지급률이 결정된 이후
보장을 받을 수 있는 기간(계약의 효력이 없어진 경우에는 보험기간이
상해 발생일부터

2

년 이내로 하고, 보험기간이

10

10

년 이상인 계약은

년 미만인 계약은 상해 발생일부터

1

년)중

에 장해상태가 더 악화되는 경우에는 그 악화된 장해상태를 기준으로 장해지급률을 결정하
되 장해분류표에 장해판정 시기가 별도로 정해진 경우에는 그에 따릅니다.

④장해분류표에 해당되지 아니하는 후유장해는 피보험자 보험대상자 의 직업
(

)

,

연령, 신분 또

는 성별 등에 관계없이 신체의 장해정도에 따라 장해분류표의 구분에 준하여 지급액을 결정
합니다. 다만, 장해분류표의 각 장해분류별 최저 지급률 장해정도에 이르지 않는 후유장해에
대하여는 후유장해보험금을 지급하지 아니합니다.

⑤같은 상해로 두 가지 이상의 후유장해가 생긴 경우에는 후유장해 지급률을 더하여 지급합
니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정기준에 별도로 정한 경우에는 그 기준에 따릅
니다.

⑥제 항에도 불구하고 동일한 신체부위에 장해분류표상의
5

2

가지 이상의 장해가 발생한 경우

에는 더하지 않고 그 중 높은 지급률을 적용합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정
기준에서 별도로 정한 경우에는 그 기준에 따릅니다.

⑦다른 상해로 인하여 후유장해가

2

회 이상 발생하였을 경우에는 그 때마다 이에 해당하는

후유장해지급률을 결정합니다. 그러나 그 후유장해가 이미 후유장해보험금을 지급받은 동일
한 부위에 가중된 때에는 최종 장해상태에 해당하는 후유장해보험금에서 이미 지급받은 후
유장해보험금을 차감하여 지급합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정기준에서 별도
로 정한 경우에는 그 기준에 따릅니다.

⑧이미 다음 중 한가지의 경우에 해당하는 후유장해가 있었던 피보험자 보험대상자 에게 그
(

)

신체의 동일 부위에 또다시 제7항에 규정하는 후유장해상태가 발생하였을 경우에는 다음 중
한가지의 경우에 해당되는 후유장해에 대한 후유장해보험금이 지급된 것으로 보고 최종 후
유장해상태에 해당되는 후유장해보험금에서 이미 지급받은 것으로 간주한 후유장해보험금을
차감하여 지급합니다.
1.

이 계약의 보장개시 전의 원인에 의하거나 또는 그 이전에 발생한 후유장해로 후유장해

보험금의 지급사유가 되지 않았던 후유장해
2.

제1호 이외에 이 계약의 규정에 의하여 후유장해보험금의 지급사유가 되지 않았던 후유

장해 또는 후유장해보험금이 지급되지 않았던 후유장해

⑨피보험자 보험대상자 와 회사가 피보험자 보험대상자 의 장해지급률에 대해 합의에 도달하
(

)

(

)

지 못하는 때에는 피보험자(보험대상자)와 회사가 동의하는 제3자를 정하고 그 제3자의 의
견에 따를 수 있습니다. 제3자는 의료법 제3조(의료기관)의 규정에 의한 종합병원 소속 전문
의 중에 정하며, 장해판정에 소요되는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다.

⑩회사가 지급하여야 할 하나의 상해로 인한 후유장해보험금은 보험가입금액을 한도로 합니
다.
제3조(보험금을 지급하지 아니하는 사유)

①회사는 다음 중 어느 한 가지의 경우에 의하여 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금
을 드리지 아니합니다.
1.

피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 피보험자(보험대상자)가 심신상실 등으로 자유로운

의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우에는 보험금을 지급하여 드립니다.
2.

보험수익자(보험금을 받는 자)의 고의. 다만, 그 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금

의 일부를 받는 자인 경우에는 그 보험수익자(보험금을 받는 자)에 해당하는 보험금을 제외
한 나머지 보험금을 다른 보험수익자(보험금을 받는 자)에게 지급하여 드립니다.
3.

계약자의 고의

4.

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기. 그러나 회사가 보장

하는 보험금 지급사유로 인한 경우에는 보험금을 지급하여 드립니다.
5.

전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동

②회사는 다른 약정이 없으면 피보험자 보험대상자 가 직업
(

)

,

직무 또는 동호회 활동목적으로

아래에 열거된 행위로 인하여 제1조(보험금의 종류 및 지급사유)의 상해 관련 보험금 지급
사유가 발생한 때에는 해당 보험금을 드리지 아니합니다.
1.

전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기술, 경

험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이빙, 스쿠버다이빙,
행글라이딩
2.

모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합니다)

또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 보험금 지급사유가 발생한 경우에는
보장하여

드립니다)

3.

선박승무원, 어부, 사공, 그밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상 선박에

탑승하고 있는 동안
제4조(준용규정)
이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관을 따릅니다.

골프용품손해확장 특별약관
제1조(보상하는 손해)
회사는 보통약관에 정한 골프용품 손해 외에 골프장 구내에 위탁보관중 또는 골프장 구내
밖의 장소에서 입은 골프용품 손해도 보상하여 드립니다.
제2조(준용규정)
이 특별약관에 정하지 아니한 보통약관을 따릅니다.

홀인원비용 특별약관
제1조(보상하는 손해)
회사는 피보험자(보험대상자)가 골프경기중에 홀인원(Hole in One)을 행한 경우에 아래에
열거하는 비용을 부담하므로 입은 손해를 보험기간 중 1회에 한하여 이 증권에 기재된 해
당보험가입금액을 한도로 이 특별약관에 정하는 바에 따라 보상하여 드립니다.
1. 증정용 기념품 구입비용. 단, 아래의 구입비용은 제외함.
가. 상품권 등의 물품전표
나. 선불카드
2. 축하회 비용
3. 골프장에 대한 기념식수 비용
4. 동반 캐디에 대한 축의금
제2조(보상하지 아니하는 손해)
① 회사는 피보험자(보험대상자)가 골프장의 경영자 또는 사용인(임시고용인을 포함합니다)
인 경우에는 그 피보험자(보험대상자)가 경영하는 또는 사용하고 있는 골프장에서 행한 홀
인원에 대해서는 보상하여 드리지 아니합니다.
② 피보험자(보험대상자)가 깔때기 홀에서 행한 홀인원 비용은 보상하여 드리지 아니합니
다.
제3조(용어의 정의)
이 특별약관에 있어서 사용된 용어는 다음을 말합니다.
1. 골프장 : 18홀 이상을 보유하고 국내에 소재한 골프장을 말합니다.
2. 골프경기 : 골프장에서 골프장에 속한 캐디를 보조자로 사용하고 동반경기자 2명이상
(골프장이 주최 또는 공동주최한 공식경기의 경우에는 그러하지 아니합니다)과 기준
타수(PAR) 35이상의 9홀을 정규로 라운드하는 것을 말합니다.
3. 홀인원(Hole in One) : 각 홀에서 제1타에 의해 홀에 직접 들어가는 것을 말합니다.
4. 증정용 기념품 구입비용 : 홀인원을 행한 경우에 동반경기자, 친구 등에 증정할 기념
품의 구입대금 또는 우송비용을 말합니다.
5. 축하회 비용 : 홀인원을 행한 날로부터 1개월 이내에 개최된 축하회 비용을 말하며

6.

7.

8.

축하라운드 비용(그린피, 캐디피, 카트비용 등)을 포함합니다.
골프장에 대한 기념식수 비용 : 홀인원의 기념으로 홀인원을 한 골프장에 심는 나무 대금을
말합니다.
동반 캐디에 대한 축의금 : 동반 캐디에게 홀인원을 한 기념축의금으로 준 금액을 말
합니다.
깔때기 홀 : 그린에 볼을 올리기만 하면 볼이 홀에 들어가도록 설계한 홀

제4조(피보험자[보험대상자]의 범위)
이 특별약관에 있어서의 피보험자(보험대상자)는 골프경기를 아마추어의 자격으로 행한 자
를 말하며 골프의 경기 또는 지도를 직업으로 하는 자는 제외합니다.
제5조(보험금의 청구)
피보험자(보험대상자)가 이 특별약관에 따라 보험금을 청구할 때에는 다음 서류를 첨부하
여 회사에 제출하여야 합니다.
1. 홀인원 증명서(동반경기자, 동반한 캐디, 해당 골프장 책임자 등의 공동서명 날인(도
장을 찍음)이 있어야 합니다)
2. 비용지급 영수증
3. 기타 필요로 하는 증거자료
제6조(보험금 지급에 관한 세부규정)
제1조(보상하는 손해)에서 정한 홀인원비용에 대하여 보험금을 지급할 다른 계약(공제계약
을 포함)이 체결되어 있고 각각의 계약에 대하여 다른 계약(공제계약을 포함)이 없는 것으로
하여 산출한 보상책임액의 합계액이 피보험자(보험대상자)가 부담하는 금액을 초과했을 때
회사는 이 계약에 따른 보상책임액의 상기 합계액에 대한 비율에 따라 보험금을 지급합니
다.
제7조(준용규정)
이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관을 따릅니다.

(

)보험금만의 지급 특별약관

제1조(보상하는 손해)
가. 회사는

(

약관에 관계없이

)

(

보험금만을 지급 합니다.

)

제2조(준용규정)
이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 해당 특별약관을 따릅니다.

부부가입 특별약관
제1조(피보험자[보험대상자]의 범위)
회사는 이 특별약관에 의해 보험증권(보험가입증서)에 기재된 피보험자(보험대상자) 및
그 배우자를 보통약관 및 이에 첨부된 각 특별약관에 정한 피보험자(보험대상자)로 합니
다.

제2조(보험가입금액 또는 보상한도액)
회사는 보험증권(보험가입증서)에 기재된 보험가입금액을 피보험자(보험대상자) 및 그 배
우자의 각각의 보험가입금액 또는 보상한도액으로 합니다. 그러나 골프용품손해 보험가
입금액은 피보험자(보험대상자)와 그 배우자의 합계 보험가입금액으로 합니다.
제3조(준용규정)
이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 이에 첨부된 해당 특별약관을 따릅니
다.

지정대리청구서비스 특별약관
제1조(적용대상)
이 특별약관(이하

“

특약”)은 계약자, 피보험자(보험대상자) 및 보험수익자(보험금을 받는

자)가 모두 동일한 보통약관 및 특별약관에 적용됩니다.
제2조(특약의 체결 및 소멸)

① 이 특약은 보험계약자의 청약 請約 과 보험회사의 승낙 承諾 으로 부가되어집니다
(

보험계약자는

“

)

계약자”, 보험회사는

(

“

(

)

(

.

(

이하

회사” 라 합니다)

② 제 조 적용대상 의 보험계약이 해지 解止
1

)

)

또는 기타 사유에 의하여 효력을 가지지 아니

하게 되는 경우에는 이 특약은 더 이상 효력을 가지지 아니합니다.
제3조(지정대리청구인의 지정)

① 보험계약자는 보통약관 또는 특별약관에서 정한 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한
사정이 있을 경우를 대비하여 계약체결시 또는 계약체결 이후 다음 각호의
는 자 중

인을 보험금의 대리청구인(이하,

1

“

에 해당하

1

지정대리청구인”이라 합니다)으로 지정(제4

조에 의한 변경 지정 포함)할 수 있습니다. 다만, 지정대리청구인은 보험금 청구시에도
다음 각호의

1.

에 해당하여야 합니다.

1

피보험자(보험대상자)와 동거하거나 피보험자(보험대상자)와 생계를 같이 하고 있는 피보
험자(보험대상자)의 가족관계등록부상 또는 주민등록상의 배우자

2.

피보험자(보험대상자)와 동거하거나 피보험자(보험대상자)와 생계를 같이 하고 있는 피보
험자(보험대상자)의 3촌 이내의 친족

② 제 항에도 불구하고
1

,

지정대리청구인이 지정된 이후에 제1조(적용대상)의 보험수익자(보

험금을 받는 자)가 변경되는 경우에는 이미 지정된 지정대리청구인의 자격은 자동적으
로 상실된 것으로 봅니다.

제4조(지정대리청구인의 변경지정)
계약자는 다음의 서류를 제출하고 지정대리청구인을 변경 지정할 수 있습니다. 이 경우
회사는 변경 지정을 서면으로 알리거나 보험증권(보험가입증서)의 뒷면에 기재하여 드립니
다.
1.

지정대리청구인 변경신청서(회사양식)

2.

보험증권(보험가입증서)

3.

지정대리청구인의 주민등록등본, 가족관계등록부(기본증명서 등)

4.

신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관 발행 신분증, 본인이 아닌
경우에는 본인의 인감증명서 포함)

제5조(보험금 지급 등의 절차)

① 지정대리청구인은 제 조 보험금 청구시 구비서류 에 정한 구비서류 및 제 조 적용대상
6

(

)

1

(

)

의 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정이 있음
을 증명하는 서류를 제출하고 회사의 승낙을 얻어 제1조(적용대상)의 보험수익자(보험금
을 받는 자)의 대리인으로서 보험금(사망보험금 제외)을 청구하고 수령할 수 있습니다.

② 회사가 보험금을 지정대리청구인에게 지급한 경우에는 그 이후 보험금 청구를 받더라도
회사는 이를 지급하지 아니합니다.
제6조(보험금 등 청구시 구비서류)
지정대리청구인은 회사가 정하는 방법에 따라 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여
야 합니다.
1.

청구서(회사양식)

2.

사고증명서

3.

신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관 발행 신분증)

4.

피보험자의 인감증명서

5.

피보험자 및 지정대리청구인의 가족관계등록부(가족관계증명서) 및 주민등록등본

6.

기타 지정대리청구인이 보험금 등의 수령에 필요하여 제출하는 서류

제7조(준용규정)
이 특약에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 보통약관 및 해당 특별약관의 규정을 따릅니
다.

실손의료비 특별약관

실손 의료보험은 사람의 질병

․상해 또는 이로 인한 간병에 관한 손해 의료비에 한합니다 를 보
(

)

험회사가 보상하는 상품입니다

제1장 일반사항
제1조(담보종목)

①회사가 판매하는 실손 의료보험상품은 상해입원형

,

상해통원형, 질병입원

형, 질병통원형, 종합(상해와 질병을 말합니다)입원형, 종합통원형 등 총
으로 구성되어 있으며, 계약자는 이들

6

개의 담보종목

개 담보종목 중 한 가지 이상을 선택하여 가입할

6

수 있습니다.

담보종목

보상하는 내용

입원

피보험자(보험대상자)가 상해로 인하여 병원에 입원하여 치료를 받은 경우에 보
상

통원

피보험자(보험대상자)가 상해로 인하여 병원에 통원하여 치료를 받거나 처방조
제를 받은 경우에 보상

입원

피보험자(보험대상자)가 질병으로 인하여 병원에 입원하여 치료를 받은 경우에
보상

통원

피보험자(보험대상자)가 질병으로 인하여 병원에 통원하여 치료를 받거나 처방
조제를 받은 경우에 보상

입원

피보험자(보험대상자)가 상해 또는 질병으로 인하여 병원에 입원하여 치료를 받
은 경우에 보상

통원

피보험자(보험대상자)가 상해 또는 질병으로 인하여 병원에 통원하여 치료를 받
거나 처방조제를 받은 경우에 보상

상해

질병

종합

②회사는 이 약관의 명칭에

‘

실손 의료비’ 문구를 포함하여 사용합니다.

제2조(용어정의) 이 약관에서 사용하는 용어의 정의는

붙임>과 같으며

<

관에서 밑줄을 그어 표시합니다.

제2장 회사가 보상하는 사항

해당 용어는 이 약

제3조(담보종목별 보장내용) 회사가 이 계약의 보험기간 중 담보종목별로 각각 보상 또는
공제하는 내용은 다음과 같습니다.
담보종목

보상하는 사항

① 회사는 피보험자 보험대상자 가 상해로 인하여 병원에 입원하여 치료를 받은 경우에
(

)

는 입원의료비를 다음과 같이 하나의 상해당 보험가입금액(5,000만원을 최고한도로
계약자가 정하는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.
구

분

입원실료,
입원제비용,
입원수술비

보상금액
‘

국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료

급여 중 본인부담금’과 ‘비급여(상급병실료 차액 제외)’ 부분의 합계
액 중

90%

해당액(다만,

일로부터 연간

200

10%

해당액이 계약일 또는 매년 계약해당

만원을 초과하는 경우 그 초과금액은 보상합니다)

입원시 실제 사용병실과 기준병실과의 병실료 차액 중
상급병실료차
액

한 후의 금액(다만,

1

일 평균금액

10

만원을 한도로 하며,

50%

를 공제

일 평균금

1

액은 입원기간 동안 상급병실료 차액 전체를 총 입원일수로 나누어
산출합니다)

② 제 항의 상해에는 유독가스 또는 유독물질을 우연하게도 일시에 흡입
1

(1)

,

흡수 또는 섭

취한 결과로 생긴 중독증상을 포함합니다. 그러나 세균성 음식물 중독과 상습적으로

상해입원

흡입, 흡수 또는 섭취한 결과로 생긴 중독증상은 이에 포함되지 아니합니다.

③

피보험자(보험대상자)가 국민건강보험법 또는 의료급여법을 적용받지 못하는 경우(국
민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 절차를 거치지
아니한 경우도 포함합니다)에는 입원의료비 중 본인이 실제로 부담한 금액의

40%

해당액을 하나의 상해당 보험가입금액(5,000만원을 최고한도로 계약자가 정하는 금
액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.

④ 회사는 하나의 상해 동일 상해로
(

2

회 이상 치료를 받는 경우에도 이를 하나의 상해로

봅니다)로 인한 입원의료비를 최초 입원일로부터

365

일까지(최초 입원일을 포함합니

다) 보상합니다. 다만, 동일한 상해로 인하여 최초 입원일로부터
할 경우에는 아래의 예시와 같이

365

일을 넘어 입원

일간의 보상제외기간이 지나야 새로운 상해로

90

보아 다시 보상하여 드립니다.

<보상기간 예시>
(1)

상해입원

보상대상기간 보상제외 보상대상기간
(365일)
(90일)
(365일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일 최초 입원일
(2011.2.28) (2011.5.29)
(2012.5.29)
(2010.1.1) (2010.3.1)
2011.3.1.부터 2011.5.30.부터 2012.5.30.부터
보상제외 보상재개
보상제외

담보종목

보상하는 사항

⑤ 피보험자 보험대상자 가 입원하여 치료를 받던 중 보험기간이 만료되더라도 그 계속
(

)

중인 입원에 대하여는 보험기간 종료일로부터

180

일까지(보험기간 종료일은 제외합

니다) 보상하여 드립니다. 다만, 이 경우 제4항은 적용하지 아니합니다.

⑥

피보험자(보험대상자)가 병원의 직원복리후생제도에 의하여 납부할 의료비를 감면받
은 경우에는 그 감면 전 의료비를 기준으로 입원의료비를 계산합니다.

① 회사는 피보험자 보험대상자 가 상해로 인하여 병원에 통원하여 치료를 받거나 처방
(

(2)

상해통원

)

조제를 받은 경우에는 통원의료비로서 매년 계약해당일로부터

1

년을 단위로 하여

다음과 같이 외래(외래제비용, 외래수술비) 및 처방조제비를 각각 보상하여 드립니
다.
구분

보
방문

외래

1

조제비

한

도

회당 ‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한

의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여’ 부분의 합계액에서
금액

＞을

로부터
처방전
처방

상

1

주)

1

항목별 공제

차감하고 외래의 보험가입금액 을 한도로 보상(매년 계약해당일
년간 방문 180회 한도)
건당 ‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한

1

의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여’ 부분의 합계액에서
금액

＜표

＞을

주)

＜표

1

항목별 공제

차감하고 처방조제비의 보험가입금액 을 한도로 보상(매년 계약

해당일로부터 1년간 처방전 180건 한도)
주) 외래 및 처방조제비는 회(건)당 합산하여 30만원을 최고한도로 계약자가 정하는 금
액으로 합니다.

＜ 표1 항목별 공제금액＞

담보종목

보상하는 사항
구

분

항

공제
금액

목

의료법 제3조 제2항 제1호에 의한 의원, 치과의원, 한의원,
의료법 제3조 제2항 제2호에 의한 조산원, 지역보건법 제7
조에 의한 보건소, 지역보건법 제8조에 의한 보건의료원,
지역보건법 제10조에 의한 보건지소, 농어촌 등 보건의료를
외래
위한 특별조치법 제15조에 의한 보건진료소
(외래제비용 및
외래수술비
의료법 제3조 제2항 제3호에 의한 종합병원, 병원, 치과병
합계)
원, 한방병원, 요양병원

처방
조제비

국민건강보험법 제40조 제2항에 의한 종합전문요양기관 또
는 의료법 제3조의4에 의한 상급종합병원
국민건강보험법 제40조 제1항 제2호에 의한 약국, 동법 제
40조 제1항 제3호에 의한 한국희귀의약품센터에서의 처방,
조제(의사의 처방전 1건당, 의약분업 예외지역에서 약사의
직접조제 1건당)

1

만원

5

만
천원

2

만원

8

천원

1

② 피보험자 보험대상자 가 통원하여 치료를 받던 중 보험기간이 만료되더라도 그 계속
(

)

중인 통원 치료에 대하여는 보험기간 만료일로부터
처방조제비는 처방전

90

180

일 이내에 외래는 방문

회,

90

건을 한도로 보상하여 드립니다.

<보상기간 예시>

보상대상기간 보상대상기간 보상대상기간 추가보상
(1년)
(1년)
(1년)
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일 보험기간 종료일 보상종료
(2010.1.1)
(2011.1.1)
(2012.1.1)
(2012.12.31) (2013.6.29.)

(2)

상해통원

③ 하나의 상해로 인해 하루에 같은 치료를 목적으로 의료기관에
(

하나의 상해로 약국을 통한

2

2

회 이상 통원치료시

회 이상의 처방조제를 포함합니다)

1

회의 외래 및

건

1

의 처방으로 간주하여 제1항 및 제2항을 적용합니다.

④ 제 항의 상해에는 유독가스 또는 유독물질을 우연하게도 일시에 흡입
1

,

흡수 또는 섭

취한 결과로 생긴 중독증상을 포함합니다. 그러나 세균성 음식물 중독과 상습적으로
흡입, 흡수 또는 섭취한 결과로 생긴 중독증상은 이에 포함되지 아니합니다.

⑤

피보험자(보험대상자)가 국민건강보험법 또는 의료급여법을 적용받지 못하는 경우(국
민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 절차를 거치지
아니한 경우도 포함합니다)에는 통원의료비 중 본인이 실제로 부담한 금액에서
1

항목별 공제금액

＞을 차감한 금액의

40%

＜표

해당액을 외래 및 처방조제비로 보험가

입금액(외래 및 처방조제비는 회(건)당 합산하여

만원을 최고한도로 계약자가 정

30

하는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.

⑥ 피보험자 보험대상자 가 병원 또는 약국의 직원복리후생제도에 의하여 납부할 의료비
(

)

담보종목

보상하는 사항
를 감면받은 경우에는 그 감면 전 의료비를 기준으로 통원의료비를 계산합니다.

① 회사는 피보험자 보험대상자 가 질병으로 인하여 병원에 입원하여 치료를 받은 경우
(

)

에는 입원의료비를 다음과 같이 하나의 질병당 보험가입금액(5,000만원을 최고한도
로 계약자가 정하는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.

구분

(3)

질병입원

입원실료,
입원제비용,
입원수술비
상급병실료
차액

보상금액
‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법
에서 정한 의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여(상급
병실료 차액 제외)’ 부분의 합계액 중 90% 해당액
(다만, 10% 해당액이 계약일 또는 매년 계약해당일
로부터 연간 200만원을 초과하는 경우 그 초과금액
은 보상합니다)
입원시 실제 사용병실과 기준병실과의 병실료 차액
중 50%를 공제한 후의 금액(다만, 1일 평균금액 10
만원을 한도로 하며, 1일 평균금액은 입원기간 동안
상급병실료 차액 전체를 총 입원일수로 나누어 산출
합니다)

② 제 항의 질병에서 청약서상
1

‘

계약 전 알릴의무(중요한 사항에 한합니다)’에 해당하는

질병으로 인하여 과거(청약서상 당해 질병의 고지대상 기간을 말합니다)에 진단 또
(3)

질병입원

는 치료를 받은 경우에는 제외합니다.

③ 피보험자 보험대상자 가 국민건강보험법 또는 의료급여법을 적용받지 못하는 경우 국민건
(

)

(

강보험법에 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 절차를 거치지 아니한
경우도 포함합니다.)에는 입원의료비 중 본인이 실제로 부담한 금액의

40%

해당액을 하

나의 질병당 보험가입금액(5,000만원을 최고한도로 계약자가 정하는 금액으로 합니다)을
한도로 보상하여 드립니다.

④ 회사는 동일한 질병 또는 하나의 질병 의학상 관련이 있다고 의사가 인정하는 질병은
(

동일한 질병으로 간주하며, 동일한 질병으로

2

회 이상 치료를 받는 경우에는 이를

하나의 질병으로 봅니다)으로 인한 입원의료비는 최초 입원일로부터

365

일(최초 입

원일을 포함합니다)까지 보상하여 드립니다. 다만, 하나의 질병으로 인하여 최초 입
원일로부터

365

일을 넘어 입원할 경우에는 아래의 예시와 같이

일간의 보상제외

90

기간이 지나야 새로운 질병으로 인한 입원으로 보아 다시 보상하여 드립니다.

<보상기간 예시>

담보종목

보상하는 사항

보상대상기간 보상제외 보상대상기간
(365일)
(90일)
(365일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일 최초 입원일
(2011.2.28) (2011.5.29)
(2012.5.29)
(2010.1.1) (2010.3.1)
2011.3.1.부터 2011.5.30.부터 2012.5.30.부터
보상제외 보상재개
보상제외

⑤ 피보험자 보험대상자 가 입원하여 치료를 받던 중 보험기간이 만료되더라도 그 계속
(

)

중인 입원에 대하여는 보험기간 종료일로부터

180

일까지(보험기간 종료일은 제외합

니다) 보상하여 드립니다. 다만, 이 경우 제4항은 적용하지 아니합니다.

⑥

피보험자(보험대상자)가 병원의 직원복리후생제도에 의하여 납부할 의료비를 감면받
은 경우에는 그 감면 전 의료비를 기준으로 입원의료비를 계산합니다.

⑦ 동일한 질병이란 발생 원인이 동일한 질병 의학상 중요한 관련이 있는 질병을 포함합
(

니다)을 말하며, 질병의 치료 중에 발생된 합병증 또는 새로이 발견된 질병의 치료
가 병행되거나 의학상 관련이 없는 여러 종류의 질병을 갖고 있는 상태에서 입원한

(3)

질병입원

때에는 동일한 질병으로 간주합니다.

⑧

제2항에도 불구하고 청약일 이전에 진단확정된 질병이라 하더라도 청약일 이후
이 지나는 동안(계약이 자동갱신되어

년

5

년을 지나는 경우를 포함합니다) 그 질병으로

5

인하여 추가적인 진단(단순 건강검진 제외) 또는 치료사실이 없을 경우, 청약일로부
터

5

년이 지난 이후에는 이 약관에 따라 보상하여 드립니다.

⑨ 제 항의
8

‘

청약일 이후

5

년이 지나는 동안’이라 함은 보통약관 제11조(보험료의 납입연

체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에서 정한 계약의 해지가 발생하지 않은 경우를
말합니다.

⑩ 보통약관 제

12

조(보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복))에서 정한 계

약의 부활이 이루어진 경우 부활일을 제8항의 청약일로 하여 적용합니다.

(4)

질병통원

① 회사는 피보험자 보험대상자 가 질병으로 인하여 병원에 통원하여 치료를 받거나 처
(

)

방조제를 받은 경우에는 통원의료비로서 매년 계약해당일로부터

1

년을 단위로 하여

다음과 같이 외래(외래제비용, 외래수술비) 및 처방조제비를 각각 보상하여 드립니
다.
구분
외래

보
방문

1

상

한

도

회당 ‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한

의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여’ 부분의 합계액에서

＜표

1

항목별 공제

담보종목

보상하는 사항

금액

(4)

＞을 차감하고 외래의 보험가입금액

로부터

1

년간 방문

처방전

1

주)

을 한도로 보상(매년 계약해당일

회 한도)

180

건당 ‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정

＜

표1 항목별
처방 한 의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여’ 부분의 합계액에서
조제비 공제금액 을 차감하고 처방조제비의 보험가입금액주 을 한도로 보상(매년

＞

질병통원

)

계약해당일로부터

년간 처방전

1

건 한도)

180

주) 외래 및 처방조제비는 회(건)당 합산하여

30

만원을 최고한도로 계약자가 정하는

금액으로 합니다.

＜ 표1 항목별 공제금액＞
구

분

외래
외래제비용 및
외래수술비
합계)

항

공제
금액

목

의료법 제3조 제2항 제1호에 의한 의원, 치과의원, 한의원,
의료법 제3조 제2항 제2호에 의한 조산원, 지역보건법 제7
조에 의한 보건소, 지역보건법 제8조에 의한 보건의료원,
지역보건법 제10조에 의한 보건지소, 농어촌 등 보건의료를
위한 특별조치법 제15조에 의한 보건진료소

1

만원

(

처방
조제비

의료법 제3조 제2항 제3호에 의한 종합병원, 병원, 치과병
원, 한방병원, 요양병원

5

만
천원

국민건강보험법 제40조 제2항에 의한 종합전문요양기관 또
는 의료법 제3조의4에 의한 상급종합병원

2

만원

국민건강보험법 제40조 제1항 제2호에 의한 약국, 동법 제
40조 제1항 제3호에 의한 한국희귀의약품센터에서의 처방,
조제(의사의 처방전 1건당, 의약분업 예외지역에서 약사의
직접조제 1건당)

8

천원

1

② 피보험자 보험대상자 가 통원하여 치료를 받던 중 보험기간이 만료되더라도 그 계속
(

)

중인 통원 치료에 대하여는 보험기간 만료일로부터
처방조제비는 처방전

(4)

질병통원

90

180

일 이내에 외래는 방문

건을 한도로 보상하여 드립니다.

<보상기간 예시>

회,

90

담보종목

보상하는 사항

보상대상기간 보상대상기간 보상대상기간 추가보상
(1년)
(1년)
(1년)
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일 보험기간 종료일 보상종료
(2010.1.1)
(2011.1.1)
(2012.1.1)
(2012.12.31) (2013.6.29.)
③ 하나의 질병으로 인해 하루에 같은 치료를 목적으로 의료기관에
시(하나의 질병으로 약국을 통한
1

2

2

회 이상 통원치료

회 이상의 처방조제를 포함합니다)

1

회의 외래 및

건의 처방으로 간주하여 제1항 및 제2항을 적용합니다.

④ 제 항의 질병에서 청약서상
1

‘

계약 전 알릴의무(중요한 사항에 한합니다)’에 해당하는

질병으로 인하여 과거(청약서상 당해 질병의 고지대상 기간을 말합니다)에 진단 또
는 치료를 받은 경우에는 제외합니다.

⑤ 피보험자 보험대상자 가 국민건강보험법 또는 의료급여법을 적용받지 못하는 경우 국민
(

)

(

건강보험법에 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 절차를 거치지 아
니한 경우도 포함합니다)에는 통원의료비 중 본인이 실제로 부담한 금액에서
항목별 공제금액

＞을 차감한 금액의

40%

＜표

1

해당액을 외래 및 처방조제비로 보험가입

금액(외래 및 처방조제비는 회(건)당 합산하여

30

만원을 최고한도로 계약자가 정하

는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.

⑥ 피보험자 보험대상자 가 병원 또는 약국의 직원복리후생제도에 의하여 납부할 의료비
(

)

를 감면받은 경우에는 그 감면 전 의료비를 기준으로 통원의료비를 계산합니다.

⑦ 제 항에도 불구하고 청약일 이전에 진단된 질병이라 하더라도 청약일 이후
4

(4)

질병통원

나는 동안(계약이 자동갱신되어

5

년이 지

년을 지나는 경우를 포함합니다) 그 질병으로 인하

5

여 추가적인 진단(단순건강검진 제외) 또는 치료사실이 없을 경우, 청약일로부터

5

년이 지난 이후에는 이 약관에 따라 보상하여 드립니다.

⑧ 제 항의
7

‘

청약일 이후

5

년이 지나는 동안’이라 함은 보통약관 제11조(보험료의 납입연

체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에서 정한 계약의 해지가 발생하지 않은 경우를
말합니다.

⑨ 보통약관 제

12

조(보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복))에서 정한 계

약의 부활이 이루어진 경우 부활일을 제7항의

청약일로 하여 적용합니다.

① 회사는 피보험자 보험대상자 가 상해 또는 질병으로 인하여 병원에 입원하여 치료를
(

)

받은 경우에는 입원의료비를 다음과 같이

보험가입금액(상해당, 질병당 각각

5,000

만원을 최고한도로 계약자가 정하는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.
구

분

입원실료,

보상금액
‘

국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료

담보종목

보상하는 사항

(5)

입원제비용,

종합입원

입원수술비

급여 중 본인부담금’과 ‘비급여(상급병실료 차액 제외)’ 부분의 합계
액 중

90%

해당액(다만,

일로부터 연간

200

10%

해당액이 계약일 또는 매년 계약해당

만원을 초과하는 경우 그 초과금액은 보상합니다)

입원시 실제 사용병실과 기준병실과의 병실료 차액 중
상급병실료차
액

한 후의 금액(다만,

1

일 평균금액

10

50%

만원을 한도로 하며,

를 공제

일 평균금

1

액은 입원기간 동안 상급병실료 차액 전체를 총 입원일수로 나누어
산출합니다)

② 제 항의 상해에는 유독가스 또는 유독물질을 우연하게도 일시에 흡입
1

,

흡수 또는 섭

취한 결과로 생긴 중독증상을 포함합니다. 그러나 세균성 음식물 중독과 상습적으로
흡입, 흡수 또는 섭취한 결과로 생긴 중독증상은 이에 포함되지 아니합니다.

③ 제 항의 질병에서 청약서상
1

‘

계약 전 알릴의무(중요한 사항에 한합니다)’에 해당하는

질병으로 인하여 과거(청약서상 당해 질병의 고지대상 기간을 말합니다)에 진단 또
는 치료를 받은 경우에는 제외합니다.

④ 피보험자 보험대상자 가 국민건강보험법 또는 의료급여법을 적용받지 못하는 경우 국민
(

)

(

건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 절차를 거치지
아니한 경우도 포함합니다)에는 입원의료비 중 본인이 실제로 부담한 금액의
해당액을 보험가입금액(상해당, 질병당 각각

5,000

40%

만원을 최고한도로 계약자가 정하

는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.

⑤ 회사는 하나의 상해 동일 상해로
(

2

회 이상 치료를 받는 경우에도 이를 하나의 상해로

봅니다), 동일한 질병 또는 하나의 질병(의학상 관련이 있다고 의사가 인정하는 질병
은 동일한 질병으로 간주하며, 동일한 질병으로

2

회 이상 치료를 받는 경우에는 이

를 하나의 질병으로 봅니다)으로 인한 입원의료비를 최초 입원일로부터
(5)

종합입원

최초 입원일을 포함합니다) 보상합니다. 다만, 최초 입원일로부터

(

원할 경우에는 아래의 예시와 같이

90

365

일까지

365

일을 넘어 입

일간의 보상제외기간이 지나야 새로운 상해

또는 질병으로 보아 다시 보상하여 드립니다.

<보상기간 예시>

보상대상기간 보상제외 보상대상기간
(365일)
(90일)
(365일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일 최초 입원일
(2011.2.28) (2011.5.29)
(2012.5.29)
(2010.1.1) (2010.3.1)
2011.3.1.부터 2011.5.30.부터 2012.5.30.부터
보상제외 보상재개
보상제외

⑥ 피보험자 보험대상자 가 입원하여 치료를 받던 중 보험기간이 만료되더라도 그 계속
(

)

담보종목

보상하는 사항
중인 입원에 대하여는 보험기간 종료일로부터

180

일까지(보험기간 종료일은 제외합

니다) 보상하여 드립니다. 다만, 이 경우 제5항은 적용하지 아니합니다.

⑦

피보험자(보험대상자)가 병원의 직원복리후생제도에 의하여 납부할 의료비를 감면받
은 경우에는 그 감면 전 의료비를 기준으로 입원의료비를 계산합니다.

⑧ 동일한 질병이란 발생 원인이 동일한 질병 의학상 중요한 관련이 있는 질병을 포함합
(

니다)을 말하며, 질병의 치료 중에 발생된 합병증 또는 새로이 발견된 질병의 치료
가 병행되거나 의학상 관련이 없는 여러 종류의 질병을 갖고 있는 상태에서 입원한
때에는 동일한 질병으로 간주합니다.

(5)

종합입원

⑨

제3항에도 불구하고 청약일 이전에 진단확정된 질병이라 하더라도 청약일 이후
이 지나는 동안(계약이 자동갱신되어

5

년

5

년을 지나는 경우를 포함합니다) 그 질병으로

인하여 추가적인 진단(단순 건강검진 제외) 또는 치료사실이 없을 경우, 청약일로부
터

5

년이 지난 이후에는 이 약관에 따라 보상하여 드립니다.

⑩ 제 항의
9

‘

청약일 이후

5

년이 지나는 동안’이라 함은 보통약관 제11조(보험료의 납입연

체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에서 정한 계약의 해지가 발생하지 않은 경우를
말합니다.
 보통약관 제12조(보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복))에서 정한 계
약의 부활이 이루어진 경우 부활일을 제9항의 청약일로 하여 적용합니다.

① 회사는 피보험자 보험대상자 가 상해 또는 질병으로 인하여 병원에 통원하여 치료를
(

(6)

종합통원

)

받거나 처방조제를 받은 경우에는 통원의료비로서 매년 계약해당일로부터

1

년을 단

위로 하여 다음과 같이 외래(외래제비용, 외래수술비) 및 처방조제비를 각각 보상하
여 드립니다.
구분

보
방문

외래

1

조제비

한

도

회당 ‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한

의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여’ 부분의 합계액에서
금액

＞을

로부터
처방전
처방

상

1

주)

1

항목별 공제

차감하고 외래의 보험가입금액 을 한도로 보상(매년 계약해당일
년간 방문 180회 한도)
건당 ‘국민건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한

1

의료급여 중 본인부담금’과 ‘비급여’ 부분의 합계액에서
금액

＜표

＞을

주)

＜표

1

항목별 공제

차감하고 처방조제비의 보험가입금액 을 한도로 보상(매년 계약

해당일로부터 1년간 처방전 180건 한도)
주) 외래 및 처방조제비는 회(건)당 합산하여 30만원을 최고한도로 계약자가 정하는 금
액으로 합니다.
(6)

종합통원

＜ 표1 항목별 공제금액＞

담보종목

보상하는 사항
구

분

항

공제
금액

목

의료법 제3조 제2항 제1호에 의한 의원, 치과의원, 한의원,
의료법 제3조 제2항 제2호에 의한 조산원, 지역보건법 제7
조에 의한 보건소, 지역보건법 제8조에 의한 보건의료원,
지역보건법 제10조에 의한 보건지소, 농어촌 등 보건의료를
외래
위한 특별조치법 제15조에 의한 보건진료소
(외래제비용 및
외래수술비
의료법 제3조 제2항 제3호에 의한 종합병원, 병원, 치과병
합계)
원, 한방병원, 요양병원

처방
조제비

국민건강보험법 제40조 제2항에 의한 종합전문요양기관 또
는 의료법 제3조의4에 의한 상급종합병원
국민건강보험법 제40조 제1항 제2호에 의한 약국, 동법 제
40조 제1항 제3호에 의한 한국희귀의약품센터에서의 처방,
조제(의사의 처방전 1건당, 의약분업 예외지역에서 약사의
직접조제 1건당)

② 제 항의 상해에는 유독가스 또는 유독물질을 우연하게도 일시에 흡입
1

,

1

만원

5

만
천원

2

만원

8

천원

1

흡수 또는 섭

취한 결과로 생긴 중독증상을 포함합니다. 그러나 세균성 음식물 중독과 상습적으로
흡입, 흡수 또는 섭취한 결과로 생긴 중독증상은 이에 포함되지 아니합니다.

③ 제 항의 질병에서 청약서상
1

‘

계약 전 알릴의무(중요한 사항에 한합니다)’에 해당하는

질병으로 인하여 과거(청약서상 당해 질병의 고지대상 기간을 말합니다)에 진단 또
는 치료를 받은 경우에는 제외합니다.

④ 피보험자 보험대상자 가 국민건강보험법 또는 의료급여법을 적용받지 못하는 경우 국민
(

)

(

건강보험법에서 정한 요양급여 또는 의료급여법에서 정한 의료급여 절차를 거치지
아니한 경우도 포함합니다)에는 통원의료비 중 본인이 실제로 부담한 금액에서
1

항목별 공제금액

＞을 차감한 금액의

40%

＜표

해당액을 외래 및 처방조제비로 보험가

입금액(외래 및 처방조제비는 회(건)당 합산하여

만원을 최고한도로 계약자가 정

30

하는 금액으로 합니다)을 한도로 보상하여 드립니다.
(6)

종합통원

⑤ 피보험자 보험대상자 가 통원하여 치료를 받던 중 보험기간이 만료되더라도 그 계속
(

)

중인 통원 치료에 대하여는 보험기간 만료일로부터
처방조제비는 처방전

90

180

일 이내에 외래는 방문

회,

90

건을 한도로 보상하여 드립니다.

<보상기간 예시>

보상대상기간 보상대상기간 보상대상기간 추가보상
(1년)
(1년)
(1년)
(180일)
↑
↑
↑
↑
↑
계약일
계약해당일
계약해당일 보험기간 종료일 보상종료
(2010.1.1)
(2011.1.1)
(2012.1.1)
(2012.12.31) (2013.6.29.)

담보종목

보상하는 사항

⑥ 하나의 상해 또는 하나의 질병으로 인해 하루에 같은 치료를 목적으로 의료기관에
회 이상 통원치료시(하나의 상해 또는 하나의 질병으로 약국을 통한
방조제를 포함합니다)

1

회의 외래 및

1

2

회 이상의 처

2

건의 처방으로 간주하여 제1항 및 제5항을 적

용합니다.

⑦ 피보험자 보험대상자 가 병원 또는 약국의 직원복리후생제도에 의하여 납부할 의료비
(

)

를 감면받은 경우에는 그 감면 전 의료비를 기준으로 통원의료비를 계산합니다.

⑧ 제 항에도 불구하고 청약일 이전에 진단된 질병이라 하더라도 청약일 이후
3

나는 동안(계약이 자동갱신되어

5

년이 지

년을 지나는 경우를 포함합니다) 그 질병으로 인하

5

여 추가적인 진단(단순건강검진 제외) 또는 치료사실이 없을 경우, 청약일로부터

5

년이 지난 이후에는 이 약관에 따라 보상하여 드립니다.
(6)

종합통원

⑨ 제 항의
8

‘

청약일 이후

5

년이 지나는 동안’이라 함은 보통약관 제11조(보험료의 납입연

체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에서 정한 계약의 해지가 발생하지 않은 경우를
말합니다.
 보통약관 제12조(보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복))에서 정한 계
약의 부활이 이루어진 경우 부활일을 제8항의

청약일로 하여 적용합니다.

제3장 회사가 보상하지 않는 사항
제4조(보상하지 않는 사항) 회사가 보상하지 않는 사항은 다음과 같습니다.
담보종목

①

보상하지 않는 사항
회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 입원의료비는 보상하여 드리지 아니합니
다.

(1)

상해입원

1.

수익자의 고의. 다만, 그 수익자가 보험금의 일부 수익자인 경우에는 그 수익자에
해당하는 보험금을 제외한 나머지 보험금을 다른 수익자에게 지급하여 드립니다.

2.

계약자의 고의

3.

피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 피보험자(보험대상자)가 심신상실 등으로 자유
로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 사실이 증명된 경우에는 보상
하여 드립니다.

4.

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기로 입원한 경우.
그러나 회사가 보상하는 상해로 인한 경우에는 보상하여 드립니다.

5.

전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동

6.

피보험자(보험대상자)가 정당한 이유없이 입원기간 중 의사의 지시를 따르지 아니
한 때에 회사는 그로 인하여 악화된 부분에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니
다.

담보종목

(1)

보상하지 않는 사항

②

회사는 다른 약정이 없으면 피보험자(보험대상자)가 직업, 직무 또는 동호회 활동목
적으로 아래에 열거된 행위로 인하여 생긴 상해에 대하여는 보상하여 드리지 아니

상해입원

합니다.
1.

전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기
술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이
빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩

2.

모터보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합
니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 발생한 상해는 보상
하여 드립니다)

3.

선박승무원, 어부, 사공, 그밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상
선박에 탑승

③ 회사는 아래의 입원의료비에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니다
치과치료․한방치료에서 발생한 국민건강보험법상 요양급여에 해당하지
.

1.

않는 비급

여 의료비
2.

국민건강보험법상 요양급여 중 본인부담금의 경우 국민건강보험 관련 법령에 의해
국민건강보험공단으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액(본인부담금 상한
제)

3.

의료급여법상 의료급여 중 본인부담금의 경우 의료급여 관련 법령에 의해 의료급여
기금 등으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액(의료급여법상 본인부담금 보
상제 및 본인부담금 상한제)

4.

건강검진, 예방접종, 인공유산. 다만, 회사가 보상하는 상해 치료를 목적으로 하는
경우에는 보상하여 드립니다.

5.

영양제, 종합비타민제, 호르몬 투여, 보신용 투약, 친자 확인을 위한 진단, 불임검사,
불임수술, 불임복원술, 보조생식술(체내, 체외 인공수정을 포함합니다), 성장촉진과
관련된 비용 등에 소요된 비용. 다만, 회사가 보상하는 상해 치료를 목적으로 하는
경우에는 보상하여 드립니다.

6.

의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이(Arm

Sling),

보조기 등

진료재료의 구입 및 대체비용(다만, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 그
기능을 대신할 경우는 제외합니다)
7.

외모개선 목적의 치료로 인하여 발생한 의료비

·

가. 쌍꺼풀수술(이중검수술), 코성형수술(융비술), 유방확대 축소술, 지방흡입술, 주름
살제거술 등
(1)

나. 사시교정, 안와격리증의 교정 등 시각계 수술로써 시력개선 목적이 아닌 외모개

상해입원

선 목적의 수술
다. 안경, 콘텍트렌즈 등을 대체하기 위한 시력교정술
라. 외모개선 목적의 다리정맥류 수술
8.

진료와 무관한 제비용(TV시청료, 전화료, 제증명료 등), 의사의 임상적 소견과 관련

담보종목

보상하지 않는 사항
이 없는 검사비용
자동차보험(공제를 포함합니다) 또는 산재보험에서 보상받는 의료비. 다만, 본인부

9.

담의료비는 제3조(담보종목별 보장내용)에 따라 보상하여 드립니다.

①

10.

국민건강보험법 제40조의 요양기관이 아닌 해외 소재 의료기관에서 발생한 의료비

회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 통원의료비는 보상하여 드리지 아니합니
다.
1.

수익자의 고의. 다만, 그 수익자가 보험금의 일부 수익자인 경우에는 그 수익자에
해당하는 보험금을 제외한 나머지 보험금을 다른 수익자에게 지급하여 드립니다.

2.
3.

계약자의 고의
피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수
없는 상태에서 자신을 해친 사실이 증명된 경우에는 보상하여 드립니다.

4.

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다),산후기로 통원한 경우.
그러나 회사가 보상하는 상해로 인한 경우에는 보상하여 드립니다.

5.

전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동

6.

피보험자(보험대상자)가 정당한 이유없이 통원기간 중 의사의 지시를 따르지 아니
한 때에 회사는 그로 인하여 악화된 부분에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니

(2)

다.

상해통원

②

회사는 다른 약정이 없으면 피보험자(보험대상자)가 직업, 직무 또는 동호회 활동목
적으로 아래에 열거된 행위로 인하여 생긴 상해에 대하여는 보상하여 드리지 아니
합니다.
1.

전문등반(전문적인 등산용구를 사용하여 암벽 또는 빙벽을 오르내리거나 특수한 기
술, 경험, 사전훈련을 필요로 하는 등반을 말합니다), 글라이더 조종, 스카이다이
빙, 스쿠버다이빙, 행글라이딩

2.

모타보트, 자동차 또는 오토바이에 의한 경기, 시범, 흥행(이를 위한 연습을 포함합
니다) 또는 시운전(다만, 공용도로상에서 시운전을 하는 동안 발생한 상해는 보상
하여 드립니다)

3.

선박승무원, 어부, 사공, 그 밖에 선박에 탑승하는 것을 직무로 하는 사람이 직무상
선박에 탑승

③ 회사는 아래의 통원의료비에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니다
치과치료․한방치료에서 발생한 국민건강보험법상 요양급여에 해당하지
.

1.

않는 비급

여 의료비
2.

국민건강보험법상 요양급여 중 본인부담금의 경우 국민건강보험 관련 법령에 의해
국민건강보험공단으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액

3.

건강검진, 예방접종, 인공유산. 다만, 회사가 보상하는 상해 치료를 목적으로 하는
경우에는 보상하여 드립니다.

4.

영양제, 종합비타민제, 호르몬 투여, 보신용 투약, 친자 확인을 위한 진단, 불임검사,
불임수술, 불임복원술, 보조생식술(체내, 체외 인공수정을 포함합니다), 성장촉진과

담보종목

보상하지 않는 사항
관련된 비용 등에 소요된 비용. 다만, 회사가 보상하는 상해 치료를 목적으로 하는
경우에는 보상하여 드립니다.
5.

의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이(Arm

Sling),

보조기 등

진료재료의 구입 및 대체비용(다만, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 그
기능을 대신할 경우는 제외합니다)
6.

외모개선 목적의 치료로 인하여 발생한 의료비

·

가. 쌍꺼풀수술(이중검수술), 코성형수술(융비술), 유방확대 축소술, 지방흡입술, 주름
(2)

살제거술 등

상해통원

나. 사시교정, 안와격리증의 교정 등 시각계 수술로써 시력개선 목적이 아닌 외모개
선 목적의 수술
다. 안경, 콘텍트렌즈 등을 대체하기 위한 시력교정술
라. 외모개선 목적의 다리정맥류 수술
7.

진료와 무관한 제비용(TV시청료, 전화료, 제증명료 등), 의사의 임상적 소견과 관련
이 없는 검사비용

8.

자동차보험(공제를 포함합니다) 또는 산재보험에서 보상받는 의료비. 다만, 본인부
담의료비는 제3조(담보종목별 보장내용)에 따라 보상하여 드립니다.

①

9.

국민건강보험법 제40조의 요양기관이 아닌 해외 소재 의료기관에서 발생한 의료비

회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 입원의료비는 보상하여 드리지 아니합니
다.
1.

수익자의 고의. 다만, 그 수익자가 보험금의 일부 수익자인 경우에는 그 수익자에
해당하는 보험금을 제외한 나머지 보험금을 다른 수익자에게 지급합니다.

2.
3.

계약자의 고의
피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수
없는 상태에서 자신을 해친 사실이 증명된 경우에는 보상하여 드립니다.

4.

피보험자(보험대상자)가 정당한 이유없이 입원기간 중 의사의 지시를 따르지 아니
한 때에 회사는 그로 인하여 악화된 부분에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니

(3)

다.

질병입원

② 회사는 제 차 한국표준질병사인분류에 있어서 아래의 입원의료비에 대하여는 보상하
6

여 드리지 아니합니다.
1.
2.

정신과질환 및 행동장애(F04

F99)

여성생식기의 비염증성 장애로 인한 습관성 유산, 불임 및 인공수정관련 합병증

～

(N96
3.

～

N98)

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기로 입원한 경우

～

(O00

O99)

～

4.

선천성 뇌질환(Q00

5.

비만(E66)

6.

비뇨기계 장애(N39,

7.

직장 또는 항문질환 중 국민건강보험법상 요양급여에 해당하지 않는 부분(I84,

Q04)

R32)
K6

담보종목

～

0

보상하지 않는 사항
K62)

③ 회사는 아래의 입원의료비에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니다

.

치과치료 및 한방치료에서 발생한 국민건강보험법상 요양급여에 해당하지 않는 비

1.

급여 의료비
국민건강보험법상 요양급여 중 본인부담금의 경우 국민건강보험 관련 법령에 의해

2.

국민건강보험공단으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액(본인부담금 상한
제)
의료급여법상 의료급여 중 본인부담금의 경우 의료급여 관련 법령에 의해 의료급여

3.

기금 등으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액(의료급여법상 본인부담금 보
상제 및 본인부담금 상한제)
건강검진, 예방접종, 인공유산. 다만, 회사가 보상하는 질병 치료를 목적으로 하는

4.

경우에는 보상하여 드립니다.
영양제, 종합비타민제, 호르몬 투여, 보신용 투약, 친자 확인을 위한 진단, 불임검사,

5.

불임수술, 불임복원술, 보조생식술(체내, 체외 인공수정을 포함합니다), 성장촉진과
관련된 비용 등에 소요된 비용. 다만, 회사가 보상하는 질병 치료를 목적으로 하는

(3)

경우에는 보상하여 드립니다.

질병입원

아래에 열거된 치료로 인하여 발생한 의료비

6.

가. 단순한 피로 또는 권태
나. 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점(모반), 사마귀, 여드름, 노화현상
으로 인한 탈모 등 피부질환
다. 발기부전(impotence)

․불감증

,

단순 코골음, 단순포경(phimosis), 국민건강보험

요양급여의 기준에 관한 규칙 제9조 제1항([별표2]비급여대상)에 의한 업무 또
는 일상생활에 지장이 없는 검열반 등 안과질환
의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이(Arm

7.

Sling),

보조기 등

진료재료의 구입 및 대체비용(다만, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 그
기능을 대신할 경우는 제외합니다)
외모개선 목적의 치료로 인하여 발생한 의료비

8.

·

가. 쌍꺼풀수술(이중검수술), 코성형수술(융비술), 유방확대 축소술, 지방흡입술, 주름
살제거술 등
나. 사시교정, 안와격리증의 교정 등 시각계 수술로써 시력개선 목적이 아닌 외모개
선 목적의 수술
다. 안경, 콘텍트렌즈 등을 대체하기 위한 시력교정술
라. 외모개선 목적의 다리정맥류 수술

(3)

질병입원

9.

진료와 무관한 제비용(TV시청료, 전화료, 제증명료 등), 의사의 임상적 소견과 관련
이 없는 검사비용

10.

산재보험에서 보상받는 의료비. 다만, 본인부담의료비는 제3조(담보종목별 보장내
용)에 따라 보상하여 드립니다.

11.

인간면역바이러스(HIV)감염으로 인한 치료비(다만, 의료법에서 정한 의료인의 진료

담보종목

보상하지 않는 사항
상 또는 치료중 혈액에 의한

HIV

감염은 해당진료기록을 통해 객관적으로 확인되

는 경우는 제외합니다)
12.

①

국민건강보험법 제40조의 요양기관이 아닌 해외 소재 의료기관에서 발생한 의료비

회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 통원의료비는 보상하여 드리지 아니합니
다.
1.

수익자의 고의. 다만, 그 수익자가 보험금의 일부 수익자인 경우에는 그 수익자에
해당하는 보험금을 제외한 나머지 보험금을 다른 수익자에게 지급합니다.

2.

(4)

3.

계약자의 고의
피보험자(보험대상자)의 고의. 다만, 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수
없는 상태에서 자신을 해친 사실이 증명된 경우에는 보상하여 드립니다.

질병통원
4.

피보험자(보험대상자)가 정당한 이유없이 통원기간 중 의사의 지시를 따르지 아니
한 때에 회사는 그로 인하여 악화된 부분에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니
다.

② 회사는 제 차 한국표준질병사인분류에 있어서 아래의 통원의료비에 대하여는 보상하
6

여 드리지 아니합니다.
1.
2.

정신과질환 및 행동장애(F04

F99)

여성생식기의 비염증성 장애로 인한 습관성 유산, 불임 및 인공수정관련 합병증

～

(N96
3.

～

N98)

피보험자(보험대상자)의 임신, 출산(제왕절개를 포함합니다), 산후기로 통원한 경우

～

(O00

O99)

～

4.

선천성 뇌질환(Q00

5.

비만(E66)

6.

비뇨기계 장애(N39,

7.

직장 또는 항문질환 중 국민건강보험법상 요양급여에 해당하지 않는 부분(I84,

～

0

Q04)

R32)

K62)

③ 회사는 아래의 통원의료비에 대하여는 보상하여 드리지 아니합니다
1.

.

치과치료 및 한방치료에서 발생한 국민건강보험법상 요양급여에 해당하지 않는 비
급여 의료비

(4)

질병통원

K6

2.

국민건강보험법상 요양급여 중 본인부담금의 경우 국민건강보험 관련 법령에 의해
국민건강보험공단으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액(본인부담금 상한
제)

3.

의료급여법상 의료급여 중 본인부담금의 경우 의료급여 관련 법령에 의해 의료급여
기금 등으로부터 사전 또는 사후 환급이 가능한 금액(의료급여법상 본인부담금 보
상제 및 본인부담금 상한제)

4.

건강검진, 예방접종, 인공유산. 다만, 회사가 보상하는 질병 치료를 목적으로 하는
경우에는 보상하여 드립니다.

5.

영양제, 종합비타민제, 호르몬 투여, 보신용 투약, 친자 확인을 위한 진단, 불임검사,

담보종목

보상하지 않는 사항
불임수술, 불임복원술, 보조생식술(체내, 체외 인공수정을 포함합니다), 성장촉진과
관련된 비용 등에 소요된 비용. 다만, 회사가 보상하는 질병 치료를 목적으로 하는
경우에는 보상하여 드립니다.
아래에 열거된 치료로 인하여 발생한 의료비

6.

가. 단순한 피로 또는 권태
나. 주근깨, 다모, 무모, 백모증, 딸기코(주사비), 점(모반), 사마귀, 여드름, 노화현상
으로 인한 탈모 등 피부질환
다. 발기부전(impotence)

․불감증

,

단순 코골음, 단순포경(phimosis), 국민건강보험

요양급여의 기준에 관한 규칙 제9조 제1항([별표2]비급여대상)에 의한 업무 또
는 일상생활에 지장이 없는 검열반 등 안과질환
의치, 의수족, 의안, 안경, 콘택트렌즈, 보청기, 목발, 팔걸이(Arm

7.

Sling),

보조기 등

진료재료의 구입 및 대체비용(다만, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 그
기능을 대신할 경우는 제외합니다)
외모개선 목적의 치료로 인하여 발생한 의료비

8.

·

가. 쌍꺼풀수술(이중검수술), 코성형수술(융비술), 유방확대 축소술, 지방흡입술, 주름
살제거술 등
나. 사시교정, 안와격리증의 교정 등 시각계 수술로써 시력개선 목적이 아닌 외모개
선 목적의 수술

(4)

다. 안경, 콘텍트렌즈 등을 대체하기 위한 시력교정술

질병통원

라. 외모개선 목적의 다리정맥류 수술
9.

진료와 무관한 제비용(TV시청료, 전화료, 제증명료 등), 의사의 임상적 소견과 관련
없는 검사비용

10.

산재보험에서 보상받는 의료비. 다만, 본인부담의료비는 제3조(담보종목별 보장내
용)에 따라 보상하여 드립니다.

11.

인간면역바이러스(HIV)감염으로 인한 치료비(단, 의료법에서 정한 의료인의 진료상
또는 치료중 혈액에 의한

HIV

감염은 해당진료기록을 통해 객관적으로 확인되는

경우는 제외)
12.

(5)

종합입원

(6)

종합통원

국민건강보험법 제40조의 요양기관이 아닌 해외 소재 의료기관에서 발생한 의료비

① 상해에 대하여는
② 질병에 대하여는
① 상해에 대하여는
② 질병에 대하여는

‘

상해입원’을 적용

‘

질병입원’을 적용

‘

상해통원’을 적용

‘

질병통원’을 적용

제4장 다수보험의 처리 등
제5조(다수보험의 처리)

①다수보험의

경우 각 계약의 보상대상의료비 및 보상책임액에 따

라 제3항에 의해 계산된 각 계약의 비례분담액을 보상책임액으로 지급합니다.

②비례분담하여 지급된 각 계약의 보상책임액 합계액은 각 계약의 보장대상의료비 중 최
고액을 보상최고한도로 합니다.

③각 계약의 보상책임액 합계액이 각 계약의 보상대상의료비 중 최고액을 초과한 다수보
험은 각 계약의 보상책임액을 비례분담하여 지급하며, 다수보험 비례분담액 산출방식은
다음과 같습니다. 이 경우 입원, 외래, 처방조제를 각각 구분하여 계산합니다.

각 계약별 비례분담액 =
계약의 보상대상 의료비 중 최고액 ×
제6조(연대책임)

①

2009

년

월

10

1

각 계약별 보상책임액
각 계약별 보상책임액의 합계액

일 이후에 신규로 체결된 수익자가 동일한 다수보험의 경

우 수익자는 보험금 전부 또는 일부의 지급을 다수계약이 체결되어 있는 회사 중 한 회
사에 청구할 수 있고 청구를 받은 회사는 해당 보험금을 이 계약의 보험가입금액 한도내
에서 지급합니다.

②제 항에 의하여 보험금을 지급한 회사는 수익자가 다른 회사에 대하여 가지는 해당 보
1

험금청구권을 취득합니다. 다만, 회사가 보상한 금액이 수익자가 다른 회사에 청구할 수
있는 보험금의 일부인 경우에는 해당 수익자의 청구권을 침해하지 않는 범위 내에서 그
권리를 취득합니다.
제7조(약관교부 및 설명의무 등) 보통약관 제3조(약관교부 및 설명의무 등) 이외에, 회사는
관계 법규에 따라 피보험자(보험대상자)가 될 자가 다른 실손 의료보험계약을 체결하고
있는지 여부를 확인하고, 그 결과 피보험자(보험대상자)가 될 자가 다른 실손 의료보험계
약의 피보험자(보험대상자)로 되어 있는 경우에는 보상방식 등을 설명하여 드립니다.
제8조(준용규정) 이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관을 따릅니다.

<붙임> 용어의 정의
용 어
계약
계약자
피보험자
(보험대상자)
수익자
보험기간
회사
상해
상해보험계약
의사
약사

의료기관

정

의

보험계약
보험회사와 계약을 체결하고 보험료를 납입하는 사람
보험금 지급사유 또는 보험사고 발생의 대상(객체)이 되는 사람
보험금을 수령하는 사람
계약에서 정한 대상이 되는 위험이 보장되는 기간
보험회사
보험기간 중 발생한 급격하고 우연한 외래의 사고
상해를 보장하는 계약
의료법 제2조(의료인)에서 정한 의사, 한의사 및 치과의사의 자
격을 가진 사람
약사법 제2조(정의)에서 정한 약사 및 한약사의 자격을 가진 사
람
의료법 제3조(의료기관) 제2항에서 정하는 의료기관이며 종합병

·

·

·

·

·

·

·

원 병원 치과병원 한방병원 요양병원 의원 치과의원 한의원 및 조
산원으로 구분됨
약사법 제2조 제3항 규정에 의한 장소로서, 약사가 수여할 목적

약국

병원

입원

입원의

으로 의약품 조제업무를 하는 장소를 말하며, 의료기관의 조제
실은 제외
국민건강보험법 제40조(요양기관)에서 정하는 국내의 병원 또는
의원(조산원은 제외)
의사가 보험대상자의 질병 또는 상해로 인하여 치료가 필요하다
고 인정한 경우로서 자택 등에서 치료가 곤란하여 병원, 의료기
관 또는 이와 동등하다고 인정되는 의료기관에 입실하여 의사의
관리를 받으며 치료에 전념하는 것
정의 보건소, 보건의료원 및 보건지소 등 의료법 제3조(의료기관) 제2

중 이와 동등 항에서 정한 의료기관에 준하는 의료기관으로서 군의무대, 치매
하다고

인정 요양원, 노인요양원 등에 속해 있는 요양원, 요양시설, 복지시설

되는 의료기관 등과 같이 의료기관이 아닌 곳은 이에 해당되지 않음
기준병실
병원에서 국민건강보험 환자의 입원시 적용하는 기준이 되는 병실
입원실료
입원치료 중 발생한 기준병실 사용료, 환자관리료, 식대 등을 말함

용 어

정 의
입원치료 중 발생한 진찰료, 검사료, 방사선료, 투약 및 처방료,

입원제비용

주사료, 이학요법(물리치료, 재활치료)료, 정신요법료, 처치료, 재

입원수술비
입원의료비

료대, 캐스트료, 지정진료비 등을 말함
입원치료 중 발생한 수술료, 마취료, 수술재료비 등을 말함
입원실료, 입원제비용, 입원수술비, 상급병실료 차액으로 구성됨
의사가 피보험자(보험대상자)의 질병 또는 상해로 인하여 치료

통원

가 필요하다고 인정하는 경우로서, 병원에 입원하지 않고 병원
을 방문하여 의사의 관리 하에 치료에 전념하는 것
의사 및 약사가 피보험자(보험대상자)의 질병 또는 상해로 인하
여 치료가 필요하다고 인정하는 경우로서, 통원으로 인하여 발

처방조제

행된 의사의 처방전으로 약국의 약사가 조제하는 것을 말함(국
민건강보험법 제40조 제1항 제3호에 의한 한국희귀의약품센터에
서의 처방조제 및 의약분업예외지역에서 약사의 직접조제 포함)
통원치료 중 발생한 진찰료, 검사료, 방사선료, 투약 및 처방료,

외래제비용

주사료, 이학요법(물리치료, 재활치료)료, 정신요법료, 처치료, 재

외래수술비

료대, 캐스트료, 지정진료비 등을 말함
통원치료 중 발생한 수술료, 마취료, 수술재료비 등을 말함
병원 의사의 처방전에 따라 조제되는 약국의 처방조제비 및 약

처방조제비
통원의료비

요양급여

사의 직접조제비를 말함
외래제비용, 외래수술비, 처방조제비로 구성됨
국민건강보험법 제39조(요양급여)에 의한 가입자 및 피부양자의

·

질병 부상 등에 대한 다음 각호의 요양급여를 말함
1.

․검사

진찰

2.

․치료재료의 지급

약제

․

3.

․수술 기타

처치

의 치료 4. 예방 재활
5. 입원
6. 간호
7. 이송
의료급여법 제7조(의료급여의 내용 등)에 의한 가입자 및 피부

·

양자의 질병 부상 등에 대한 다음 각호의 의료급여를 말함
의료급여

1.

․검사

진찰

의 치료

4.

2.

예방

․치료재료의 지급

약제

․재활

5.

입원

6.

3.

간호

․수술 기타

처치

7.

이송과 그

밖의 의료목적의 달성을 위한 조치
국민건강보험 국민건강보험법 상 요양급여 중 연간 본인부담금 총액이 국민건
법상

본인부 강보험법시행령 별표3에서 정하는 금액을 넘는 경우에 그 초과

용 어

정 의
한 금액을 공단에서 부담하고 있는 제도를 말하며, 국민건강보

담금 상한제

험 관련 법령의 변경에 따라 환급기준이 변경될 경우에는 회사

는 변경되는 기준에 따름
의료급여법상 의료급여법 상 의료급여 중 본인부담금이 의료급여법 시행령 제
본인부담금

13

조(급여비용의 부담)에서 정하는 금액을 넘는 경우에 그 초과

보상제 및 본 한 금액을 의료급여기금 등에서 부담하고 있는 제도를 말하며,
인부담금

상 국민건강보험 관련 법령의 변경에 따라 환급기준이 변경될 경우

한제
에는 회사는 변경되는 기준에 따름
보상대상의료비 실제 부담액 - 보상제외금액
보상책임액
(실제 부담액 -보상제외금액)
회사부담비율
실손 의료보험계약(우체국보험, 각종 공제, 상해

×

ㆍ질병ㆍ간병보

ㆍ퇴직보험 등 의료비를 실손으로 보상

험 등 제3보험, 개인연금
다수보험

하는 보험

․공제계약을 포함 이 동시에 또는 순차적으로
)

2

개 이

상 체결되었고, 그 계약이 동일한 보험사고에 대하여 각 계약별
보상책임액이 있는 다수의 실손 의료보험계약을 말함

【별표1】
장 해 분 류 표
 총칙

1. 장해의 정의
1)

“

장해”라 함은 상해 또는 질병에 대하여 치유된 후 신체에 남아있는 영구적인 정신

또는 육체의 훼손상태를 말한다. 다만, 질병과 부상의 주증상과 합병증상 및 이에 대
한 치료를 받는 과정에서 일시적으로 나타나는 증상은 장해에 포함되지 않는다.
2)

“

영구적”이라 함은 원칙적으로 치유시 장래 회복의 가망이 없는 상태로서 정신적 또

는 육체적 훼손상태임이 의학적으로 인정되는 경우를 말한다.
3)

치유된 후”라 함은 상해 또는 질병에 대한 치료의 효과를 기대할 수 없게 되고 또

“

한 그 증상이 고정된 상태를 말한다.
4)

다만, 영구히 고정된 증상은 아니지만 치료 종결 후 한시적으로 나타나는 장해에 대
하여는 그 기간이

년 이상인 경우 해당 장해 지급률의

5

20%

를 보험가입금액에 곱하

여 산출한 금액을 지급합니다.

2. 신체부위

① 눈 ② 귀 ③ 코 ④ 씹어먹거나 말하는 기능 ⑤ 외모 ⑥ 척추 등
뼈 ⑦ 체간골 ⑧ 팔 ⑨ 다리 ⑩ 손가락 ⑪ 발가락 ⑫ 흉․복부 장기 및 비뇨생식기 ⑬
신경계․정신행동의
개 부위를 말하며 이를 각각 동일한 신체부위라 한다 다만 좌․
신체부위”라 함은

“

(

)

13

,

.

,

우의 눈, 귀, 팔, 다리는 각각 다른 신체부위로 본다.

3. 기타
1)

하나의 장해가 관찰방법에 따라서 장해분류표상

가지 이상의 신체부위 또는 동일한

2

신체부위에서, 하나의 장해에 다른 장해가 통상 파생하는 관계에 있는 경우에는 각각
그 중 높은 지급률만을 적용한다.
2)

의학적으로 뇌사판정을 받고 호흡기능과 심장박동기능을 상실하여 인공심박동기 등
장치에 의존하여 생명을 연장하고 있는 뇌사상태는 장해의 판정대상에 포함되지 않는
다.

3)

장해진단서에는

①

장해진단명 및 발생시기

인과관계 및 사고의 관여도
한다. 다만, 신경계

④

②

장해의 내용과 그 정도

③

사고와의

향후 치료의 문제 및 호전도를 필수적으로 기재해야

․정신행동 장해의 경우 ① 개호여부 ② 객관적 이유 및 개호의 내

용을 추가적으로 기재하여야 한다.

 장해분류별 판정기준

1. 눈의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

두눈이 멀었을 때

100

2)

한눈이 멀었을 때

50

3)

한눈의 교정시력이

이하로 된 때

0.02

35

4)

“

0.06

”

25

5)

“

0.1

”

15

6)

“

0.2

”

5

한눈의 안구에 뚜렷한 운동장해나 뚜렷한 조절기능장해를 남긴

7)

10

때
8)

한눈의 시야가 좁아지거나 반맹증, 시야협착, 암점을 남긴 때

9)

한눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 결손을 남긴 때

10)

5
10

한눈의 눈꺼풀에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때

5

나. 장해판정기준
1)

시력장해의 경우 공인된 시력검사표에 따라 측정한다.

2)

“

교정시력”이라 함은 안경(콘택트렌즈를 포함한 모든 종류의 시력 교정수단)으로 교

정한 시력을 말한다.
3)

“

한 눈이 멀었을 때”라 함은 눈동자의 적출은 물론 명암을 가리지 못하거나(“광각

무”) 겨우 가릴 수 있는 경우(“광각”)를 말한다.
4)

안구운동장해의 판정은 외상후

5)

“

1

년 이상 지난 후에 그 장해정도를 평가한다.

안구의 뚜렷한 운동장해”라 함은 안구의 주시야의 운동범위가 정상의

1/2

이하로

감소된 경우나 정면 양안시시에서 복시(물체가 둘로 보이거나 겹쳐 보임)를 남긴 때를
말한다.
안구의 뚜렷한 조절기능장해“라 함은 조절력이 정상의

6)

“

말한다. 다만, 조절력의 감소를 무시할 수 있는
7)

“

1/2

이하로 감소된 경우를

세 이상의 경우에는 제외한다.

45

시야가 좁아진 때” 라 함은 시야각도의 합계가 정상시야의

60%

이하로 제한된 경우

를 말한다.
8)

“

눈꺼풀에 뚜렷한 결손을 남긴 때”라 함은 눈꺼풀의 결손으로 인해 눈을 감았을 때

각막(검은 자위)이 완전히 덮여지지 않는 경우를 말한다.
9)

“

눈꺼풀에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때“라 함은 눈을 떴을 때 동공을

1/2

이상 덮거

나 또는 눈을 감았을 때 각막을 완전히 덮을 수 없는 경우를 말한다.
10)

외상이나 화상 등에 의하여 눈동자의 적출이 불가피한 경우에는 외모의 추상(추한

모습)이 가산된다. 이 경우 눈동자가 적출되어 눈자위의 조직요몰(
안마저 삽입할 수 없는 상태이면
는 상태이면
11)

“

“

凹沒

)

등에 의해 의

뚜렷한 추상(추한 모습)”으로, 의안을 삽입할 수 있

약간의 추상(추한 모습)”으로 지급률을 가산한다.

눈꺼풀에 뚜렷한 결손을 남긴 때”에 해당하는 경우에는 추상(추한 모습)장해를 포

“

함하여 장해를 평가한 것으로 보고 추상(추한 모습)장해를 가산하지 않는다. 다만, 안
면부의 추상(추한 모습)은 두 가지 장해평가 방법 중 피보험자(보험대상자)에 유리한
것을 적용한다.

2. 귀의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

두 귀의 청력을 완전히 잃었을 때

80

2)

한 귀의 청력을 완전히 잃고, 다른 귀의 청력에 심한 장해를 남

45

긴 때
3)

한 귀의 청력을 완전히 잃었을 때

25

4)

한 귀의 청력에 심한 장해를 남긴 때

15

5)

한 귀의 청력에 약간의 장해를 남긴 때

6)

한 귀의 귓바퀴의 대부분이 결손된 때

5
10

나. 장해판정기준
1)

청력장해는 순음청력검사 결과에 따라 데시벨(dB

:

decibel)

로서 표시하고

3

회 이상

청력검사를 실시한 후 순음평균역치에 따라 적용한다.
2)

“

한 귀의 청력을 완전히 잃었을 때”라 함은 순음청력검사 결과 평균순음역치가

90dB
3)

이상인 경우를 말한다.

심한 장해를 남긴 때”라 함은 순음청력검사 결과 평균순음역치가

“

80dB

이상인 경우

에 해당되어, 귀에다 대고 말하지 않고는 큰소리를 알아듣지 못하는 경우를 말한다.
4)

약간의 장해를 남긴 때”라 함은 순음청력검사 결과 평균순음역치가

“

우에 해당되어,

이상인 경

70dB

이상의 거리에서는 보통의 말소리를 알아듣지 못하는 경우를 말

50cm

한다.
5)

순음청력검사를 실시하기 곤란하거나 검사결과에 대한 검증이 필요한 경우에는

“

언

어청력검사, 임피던스 청력검사, 뇌간유발반응청력검사(ABR), 자기청력계기검사, 어음
향방사검사” 등을 추가실시 후 장해를 평가한다.
다. 귓바퀴의 결손
1)

귓바퀴의 대부분이 결손된 때”라 함은 귓바퀴의 연골부가

“

말하며, 귓바퀴의 결손이
장해로 평가한다.

3. 코의 장해
가. 장해의 분류

1/2

이상 결손된 경우를

미만이고 기능에 문제가 없으면 외모의 추상(추한 모습)

1/2

장해의 분류
1)

지급률

코의 기능을 완전히 잃었을 때

15

나. 장해판정기준
1)

코의 기능을 완전히 잃었을 때"라 함은 양쪽 코의 호흡곤란 내지는 양쪽 코의 후각

"

기능을 완전히 잃은 경우를 말하며, 후각감퇴는 장해의 대상으로 하지 않는다.
2)

코의 추상(추한 모습)장해를 수반한 때에는 기능장해와 각각 더하여 지급한다.

4. 씹어먹거나 말하는 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류
1)

씹어먹는 기능과 말하는 기능 모두에 심한 장해를 남긴 때

2)

씹어먹는 기능 또는 말하는 기능에 심한 장해를 남긴 때

80

3)

씹어먹는 기능과 말하는 기능 모두에 뚜렷한 장해를 남긴 때

40

4)

씹어먹는 기능 또는 말하는 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때

20

5)

씹어먹는 기능과 말하는 기능 모두에 약간의 장해를 남긴 때

10

6)

씹어먹는 기능 또는 말하는 기능에 약간의 장해를 남긴 때

7)

치아에

14

8)

치아에

7

개 이상의 결손이 생긴 때

10

9)

치아에

5

개 이상의 결손이 생긴 때

5

100

5

개 이상의 결손이 생긴 때

나. 장해의 평가기준
1)

지급률

20

咬合

씹어먹는 기능의 장해는 상하치아의 교합(

),

배열상태 및 아래턱의 개폐운동, 연

하(삼킴)운동 등에 따라 종합적으로 판단하여 결정한다.
2)

“

씹어먹는 기능에 심한 장해를 남긴 때”라 함은 물이나 이에 준하는 음료 이외는 섭

취하지 못하는 경우를 말한다.
3)

“

씹어먹는 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때”라 함은 미음 또는 이에 준하는 정도의 음

식물(죽 등) 외는 섭취하지 못하는 경우를 말한다.
4)

“

씹어먹는 기능에 약간의 장해를 남긴 때“라 함은 어느 정도의 고형식(밥, 빵 등)은

섭취할 수 있으나 이를 씹어 잘게 부수는 기능에 제한이 뚜렷한 경우를 말한다.
5)

말하는 기능에 심한 장해를 남긴 때”라 함은 다음

“

4

종의 어음 중

3

종 이상의 발음

을 할 수 없게 된 경우를 말한다.

① 구순음 ㅁ
② 치설음 ㄴ
③ 구개음 ㄱ
④ 후두음 ㅇ

6)

(

,

(

,

(

,

(

,

ㅂㅍ
ㄷㄹ
ㅈㅊ
ㅎ
,

)

,

)

,

)

)

말하는 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때”라 함은 위

“

발음을 할 수 없는 경우를 말한다.

5)

의

4

종의 어음 중

2

종 이상의

말하는 기능에 약간의 장해를 남긴 때”라 함은 위

7)

“

5)

의

4

종의 어음 중

1

종의 발음

을 할 수 없는 경우를 말한다.
8)

뇌의 언어중추 손상으로 인한 실어증의 경우에도 말하는 기능의 장해로 평가한다.

9)

“

치아의 결손”이란 치아의 상실 또는 치아의 신경이 죽었거나

1/3

이상이 파절된 경

우를 말한다.
유상의치 또는 가교의치 등을 보철한 경우의 지대관 또는 구의 장착치와 포스트,

10)

인레인만을 한 치아는 결손된 치아로 인정하지 않는다.
상실된 치아의 크기가 크든지 또는 치간의 간격이나 치아 배열구조 등의 문제로 사

11)

고와 관계없이 새로운 치아가 결손된 경우에는 사고로 결손된 치아 수에 따라 지급률
을 결정한다.
어린이의 유치와 같이 새로 자라서 갈 수 있는 치아는 후유장해의 대상이 되지 않

12)

는다.
13)

신체의 일부에 탈착분리 가능한 의치의 결손은 후유장해의 대상이 되지 않는다.

5. 외모의 추상(추한 모습)장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

외모에 뚜렷한 추상(추한 모습)을 남긴 때

15

2)

외모에 약간의 추상(추한 모습)을 남긴 때

5

나. 장해판정기준
외모”란 얼굴(눈, 코, 귀, 입 포함), 머리, 목을 말한다.

1)

“

2)

“

추상(추한 모습)장해”라 함은 성형수술 후에도 영구히 남게 되는 상태의 추상(추한

모습)을 말하며, 재건수술로 흉터를 줄일 수 있는 경우는 제외한다.
3)

“

추상(추한 모습)을 남긴 때”라 함은 상처의 흔적, 화상 등으로 피부의 변색, 모발의

결손, 조직(뼈, 피부 등)의 결손 및 함몰 등으로 성형수술을 하여도 더 이상 추상(추한
모습)이 없어지지 않는 경우를 말한다.
다. 뚜렷한 추상(추한 모습)
1)

얼굴

① 손바닥 크기 이상의 추상 추한 모습
② 길이
이상의 추상 반흔 추한 모습의 흉터
③ 직경 이상의 조직함몰
④ 코의 이상 결손
1/2

(

10cm

)

(

5cm
1/2

2)

머리

① 손바닥 크기 이상의 반흔 흉터 및 모발결손
② 머리뼈의 손바닥 크기 이상의 손상 및 결손
(

3)

목

)

)

손바닥 크기 이상의 추상(추한 모습)
라. 약간의 추상(추한 모습)
1)

얼굴

① 손바닥 크기 이상의 추상 추한 모습
② 길이 이상의 추상반흔 추한 모습의 흉터
③ 직경 이상의 조직함몰
④ 코의 이상 결손
1/4

(

5cm

)

(

)

2cm
1/4

2)

머리

① 손바닥 크기 이상의 반흔 흉터 모발결손
② 머리뼈의 손바닥 크기 이상의 손상 및 결손
1/2

(

),

1/2

3)

목
손바닥 크기

이상의 추상(추한 모습)

1/2

마. 손바닥 크기
손바닥 크기”라 함은 해당 환자의 수지를 제외한 수장부의 크기를 말하며, 통산

“

이상의 성인에서는
(1/2

크기는

기는

6

㎠

24

,

8

× ㎝
10

1/4

㎠ 로 간주한다
)

(1/2

크기는

크기는
12

㎠

),

6

40

㎠

,

1/4

크기는

세 미만의 경우는

12

세

㎠ ～ 세의 경우는 × ㎝
× ㎝ 크기는 ㎠ 크

20
4

6

),

6

(1/2

11

6

12

,

8

1/4

.

6. 척추(등뼈)의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

척추(등뼈)에 심한 운동장해를 남긴 때

40

2)

척추(등뼈)에 뚜렷한 운동장해를 남긴 때

30

3)

척추(등뼈)에 약간의 운동장해를 남긴 때

10

4)

척추(등뼈)에 심한 기형을 남긴 때

50

5)

척추(등뼈)에 뚜렷한 기형을 남긴 때

30

6)

척추(등뼈)에 약간의 기형을 남긴 때

15

7)

심한 추간판탈출증(속칭 디스크)

20

8)

뚜렷한 추간판탈출증(속칭 디스크)

15

9)

약간의 추간판탈출증(속칭 디스크)

10

나. 장해판정기준
1)

척추(등뼈)는 경추(목뼈) 이하를 모두 동일부위로 한다.

2)

심한 운동장해
척추체(척추뼈 몸통)에 골절 또는 탈구로 인하여
유합 또는 고정한 상태

3)

뚜렷한 운동장해

4

개 이상의 척추체(척추뼈 몸통)를

① 척추체 척추뼈 몸통 에 골절 또는 탈구로 인하여
(

)

3

개의 척추체(척추뼈 몸통)를 유

합 또는 고정한 상태

② 머리뼈와 상위경추 상위목뼈
(

:

제1,2목뼈)간의 뚜렷한 이상전위가 있을 때

약간의 운동장해

4)

척추체(척추뼈 몸통)에 골절 또는 탈구로 인하여

2

개의 척추체(척추뼈 몸통)를 유합

또는 고정한 상태
심한 기형

5)

척추의 골절 또는 탈구 등으로 인하여
로 휘어지는 증상) 또는

20

35

° 이상의 전만증 및 척추후만증 척추가 뒤
(

° 이상의 척추측만증 척추가 옆으로 휘어지는 증상
(

)

변형

이 있을 때
뚜렷한 기형

6)

척추의 골절 또는 탈구 등으로 인하여
로 휘어지는 증상) 또는

10

15

° 이상의 전만증 및 척추후만증 척추가 뒤
(

° 이상의 척추측만증 척추가 옆으로 휘어지는 증상
(

)

변형

이 있을 때
7

약간의 기형
개 이상의 척추의 골절 또는 탈구로 인하여 경도(가벼운 정도)의 전만증 및 척추후

1

만증(척추가 뒤로 휘어지는 증상) 또는 척추측만증(척추가 옆으로 휘어지는 증상) 변
형이 있을 때
심한 추간판탈출증(속칭 디스크)

8)

추간판탈출증(속칭 디스크)으로 인하여 추간판을
판이라도

2

2

마디이상 수술하거나 하나의 추간

회이상 수술하고 마미신경증후군이 발생하여 하지의 현저한 마비 또는 대

소변의 장해가 있는 경우
뚜렷한 추간판탈출증(속칭 디스크)

9)

추간판

마디를 수술하여 신경증상이 뚜렷하고 특수 보조검사에서 이상이 있으며,

1

척추신경근의 불완전 마비가 인정되는 경우
10)

약간의 추간판탈출증(속칭 디스크)
특수검사(뇌전산화단층촬영(CT), 자기공명영상(MRI) 등)에서 추간판 병변이 확인되고
의학적으로 인정할 만한 하지방사통(주변부위로 뻗치는 증상) 또는 감각 이상이 있
는 경우

11)

추간판탈출증(속칭 디스크)으로 진단된 경우에는 수술여부에 관계없이 운동장해 및

기형장해로 평가하지 아니한다.

7. 체간골의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

어깨뼈나 골반뼈에 뚜렷한 기형을 남긴 때

15

2)

빗장뼈, 가슴뼈, 갈비뼈에 뚜렷한 기형을 남긴 때

10

나. 장해판정기준
1)

“

체간골”이라 함은 어깨뼈, 골반뼈, 빗장뼈, 가슴뼈, 갈비뼈를 말하며, 이를 모두 동

일부위로 한다.
2)

골반뼈의 뚜렷한 기형“이라 함은 아래와 같다.

"

① 천장관절 또는 치골문합부가 분리된 상태로 치유되었거나 좌골이

2.5cm

이상 분

리된 부정유합 상태 또는 여자에 있어서 정상분만에 지장을 줄 정도의 골반의 변
형이 남은 상태

② 나체가 되었을 때 변형 결손을 포함 을 명백하게 알 수 있을 정도를 말하며
선 검사를 통하여 측정한 각 변형이
° 이상인 경우
(

)

,

방사

20

3)

“

빗장뼈, 가슴뼈, 갈비뼈 또는 어깨뼈에 뚜렷한 기형이 남은 때”라 함은 나체가 되었

을 때 변형(결손을 포함)을 명백하게 알 수 있을 정도를 말하며, 방사선 검사를 통하
여 측정한 각 변형이
4)

20

° 이상인 경우를 말한다

.

갈비뼈의 기형은 그 개수와 정도, 부위 등에 관계없이 전체를 일괄하여 하나의 장해
로 취급한다.

8. 팔의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

두팔의 손목이상을 잃었을 때

100

2)

한팔의 손목이상을 잃었을 때

60

3)

한팔의

3

대관절중

1

관절의 기능을 완전히 잃었을 때

30

4)

한팔의

3

대관절중

1

관절의 기능에 심한 장해를 남긴 때

20

5)

한팔의

3

대관절중

1

관절의 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때

10

6)

한팔의

3

대관절중

1

관절의 기능에 약간의 장해를 남긴 때

5

7)

한팔에 가관절이 남아 뚜렷한 장해를 남긴 때

20

8)

한팔에 가관절이 남아 약간의 장해를 남긴 때

10

9)

한팔의 뼈에 기형을 남긴 때

5

나. 장해판정기준
1)

골절부에 금속내고정물 등을 사용하였기 때문에 그것이 기능장해의 원인이 되는 때
에는 그 내고정물 등이 제거된 후 장해를 판정한다.

2)

관절을 사용하지 않아 발생한 기능장해(예컨대 캐스트로 환부를 고정시켰기 때문에
치유후의 관절에 기능장해가 생긴 경우)와 일시적인 장해에 대하여는 장해보상을 하
지 아니한다.
팔”이라 함은 어깨관절(

3)

“

4)

“

5)

“

팔의

肩關節 부터 손목관절까지를 말한다
)

.

대관절”이라 함은 어깨관절, 팔꿈치관절 및 손목관절을 말한다.

3

한팔의 손목이상을 잃었을 때”라 함은 손목관절로부터 심장에 가까운 쪽에서 절단

된 때를 말하며, 팔꿈치 관절 상부에서 절단된 경우도 포함된다.
6)

팔의 관절기능 장해 평가는 팔의

3

대관절의 관절운동범위 제한 등으로 평가한다. 각

관절의 운동범위 측정은 미국의사협회(A.M.A.)
도 및 측정방법 등을 따르며,

영구적 신체장해 평가지침”의 정상각

“

관절기능 장해를 표시할 경우에는 장해부위의 장해각

도와 정상부위의 측정치를 동시에 판단하여 장해상태를 명확히 한다.
가)

기능을 완전히 잃었을 때”라 함은

“

① 완전 강직 관절굳음 또는 인공관절이나 인공골두를 삽입한 경우
② 근전도 검사상 완전마비 소견이 있고 근력검사에서 근력이 등급
(

)

“0

나)

(Zero)”

인 경우

심한 장해”라 함은

“

① 해당 관절의 운동범위 합계가 정상운동범위의 이하로 제한된 경우
② 근전도 검사상 심한 마비 소견이 있고 근력검사에서 근력이 등급
1/4

“1

(Trace)"

인 경

우
다)

뚜렷한 장해”라 함은

“

① 해당 관절의 운동범위 합계가 정상운동범위의

라)

“

“

3/4

이하로 제한된 경우

약간의 장해”라 함은

가관절이 남아 뚜렷한 장해를 남긴 때”라 함은 상완골에 가관절이 남은 경우 또는

요골과 척골의
8)

이하로 제한된 경우

“

① 해당 관절의 운동범위 합계가 정상운동범위의

7)

1/2

2

개뼈 모두에 가관절이 남은 경우를 말한다.

가관절이 남아 약간의 장해를 남긴 때”라 함은 요골과 척골중 어느 한 뼈에 가관절

이 남은 경우를 말한다.
9)

“

뼈에 기형을 남긴 때”라 함은 상완골 또는 요골과 척골에 변형이 남아 정상에 비해

부정유합된 각 변형이

° 이상인 경우를 말한다

15

.

다. 지급률의 결정
1)

1

상지(팔과 손가락)의 후유장해 지급률은 원칙적으로 각각 더하되, 지급률은

60%

한

도로 한다.
2)

한 팔의

대 관절중

3

관절에 기능장해가 생기고 다른

1

1

관절에 기능장해가 발생한 경

우 지급률은 각각 적용하여 더한다.

9. 다리의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

두다리의 발목이상을 잃었을 때

100

2)

한다리의 발목이상을 잃었을 때

60

3)

한다리의

3

4)

한다리의

3

5)

한다리의

3

6)

한다리의

3

7)

한다리에 가관절이 남아 뚜렷한 장해를 남긴 때

20

8)

한다리에 가관절이 남아 약간의 장해를 남긴 때

10

9)

한다리의 뼈에 기형을 남긴 때

대관절중

1

관절의 기능을 완전히 잃었을 때

30

대관절중

1

관절의 기능에 심한 장해를 남긴 때

20

대관절중

1

관절의 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때

10

대관절중

1

관절의 기능에 약간의 장해를 남긴 때

5

5

장해의 분류

지급률

10)

한다리가

5cm

이상 짧아진 때

30

11)

한다리가

3cm

이상 짧아진 때

15

12)

한다리가

1cm

이상 짧아진 때

5

나. 장해판정기준
1)

골절부에 금속내고정물 등을 사용하였기 때문에 그것이 기능장해의 원인이 되는 때
에는 그 내고정물 등이 제거된 후 장해를 판정한다.

2)

관절을 사용하지 않아 발생한 기능장해(예컨대 캐스트로 환부를 고정시켰기 때문에
치유후의 관절에 기능장해가 생긴 경우)와 일시적인 장해에 대하여는 장해보상을 하
지 아니한다.

股關節 로부터 발목관절까지를 말한다

다리”라 함은 엉덩이관절(

3)

“

4)

“

5)

“

다리의

3

)

.

대 관절”이라 함은 고관절, 무릎관절 및 발목관절을 말한다.

한다리의 발목이상을 잃었을 때”라 함은 발목관절로부터 심장에 가까운 쪽에서 절

단된 때를 말하며, 무릎관절의 상부에서 절단된 경우도 포함된다.
6)

다리의 관절기능 장해 평가는 하지의

3

대관절의 관절운동범위 제한 및 동요성 유무

등으로 평가한다. 각 관절의 운동범위 측정은 미국의사협회(A.M.A.)

“

영구적 신체장해

평가지침”의 정상각도 및 측정방법 등을 따르며, 관절기능 장해를 표시할 경우에는
장해부위의 장해각도와 정상부위의 측정치를 동시에 판단하여 장해상태를 명확히 한
다.
가)

기능을 완전히 잃었을 때”라 함은

“

① 완전 강직 관절굳음 또는 인공관절이나 인공골두를 삽입한 경우
② 근전도 검사상 완전마비 소견이 있고 근력검사에서 근력이 등급
(

)

“0

나)

(Zero)"

인 경우

심한 장해”라 함은

“

① 해당 관절의 운동범위 합계가 정상운동범위의 이하로 제한된 경우
② 객관적 검사 스트레스 엑스선 상
이상의 동요관절 관절이 흔들리거나 움직
1/4

(

)

15mm

(

이는 것)이 있는 경우

③ 근전도 검사상 심한 마비 소견이 있고 근력검사에서 근력이

“1

등급(Trace)"인 경

우
다)

뚜렷한 장해”라 함은

“

① 해당 관절의 운동범위 합계가 정상운동범위의 이하로 제한된 경우
② 객관적 검사 스트레스 엑스선 상
이상의 동요관절 관절이 흔들리거나 움직
1/2

(

)

10mm

(

이는 것)이 있는 경우
라)

약간의 장해”라 함은

“

① 해당 관절의 운동범위 합계가 정상운동범위의
② 객관적 검사 스트레스 엑스선 상
이상의
(

)

5mm

3/4

이하로 제한된 경우

동요관절(관절이 흔들리거나 움직

이는 것)이 있는 경우
7)

"

가관절이 남아 뚜렷한 장해를 남긴 때"라 함은 대퇴골에 가관절이 남은 경우 또는

경골과 종아리뼈의
8)

2

개뼈 모두에 가관절이 남은 경우를 말한다.

가관절이 남아 약간의 장해를 남긴 때"라 함은 경골과 종아리뼈중 어느 한 뼈에 가

"

관절이 남은 경우를 말한다.
뼈에 기형을 남긴 때"라 함은 대퇴골 또는 경골에 기형이 남아 정상에 비해 부정유

9)

"

° 이상인 경우를 말한다

합된 각 변형이
10)

15

.

다리의 단축은 상전장골극에서부터 경골내측과 하단까지의 길이를 측정하여 정상측

다리의 길이와 비교하여 단축된 길이를 산출한다.
다리 길이의 측정에 이용하는 골표적(bony
의 단축장해 판단이 애매한 경우에는

이 명확하지 않은 경우나 다리

landmark)

scanogram

을 통하여 다리의 단축정도를 측정

한다.
다. 지급률의 결정
1)

1

하지(다리와 발가락)의 후유장해 지급률은 원칙적으로 각각 더하되, 지급률은

60%

한도로 한다.
2)

한 다리의

3

대 관절중

관절에 기능장해가 생기고 다른

1

1

관절에 기능장해가 발생한

경우 지급률은 각각 적용하여 더한다.

10. 손가락의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류
1)

한손의

2)

한손의 첫째 손가락을 잃었을 때

15

3)

한손의 첫째 손가락 이외의 손가락을 잃었을 때(1손가락 마다)

10

한손의

30

4)

5

개 손가락을 모두 잃었을 때

지급률

5

개손가락 모두의 손가락뼈 일부를 잃었을 때 또는 뚜렷

55

한 장해를 남긴 때
5)

한손의 첫째 손가락의 손가락뼈 일부를 잃었을 때 또는 뚜렷한

10

장해를 남긴 때
6)

한손의 첫째 손가락 이외의 손가락의 손가락뼈 일부를 잃었을

5

때 또는 뚜렷한 장해를 남긴 때(1손가락 마다)
나. 장해판정기준
1)

손가락에는 첫째 손가락에

개의 손가락관절이 있다. 그중 심장에서 가까운 쪽부터

2

중수지관절, 지관절이라 한다.
2)

다른 네 손가락에는

3

개의 손가락관절이 있다. 그 중 심장에서 가까운 쪽부터 중수

지관절, 제1지관절(근위지관절) 및 제2지관절(원위지관절)이라 부른다.
3)

“

손가락을 잃었을 때”라 함은 첫째 손가락에 있어서는 지관절로부터 심장에서 가까

운 쪽에서, 다른 네 손가락에서는 제1지관절(근위지관절)로부터 심장에서 가까운 쪽으
로 손가락을 잃었을 때를 말한다.
4)

“

손가락뼈 일부를 잃었을 때”라 함은 첫째 손가락의 지관절, 다른 네 손가락의 제1

지관절(근위지관절)로부터 심장에서 먼쪽으로 손가락뼈를 잃었거나 뼈조각이 떨어져
있는 것이 엑스선 사진으로 명백한 경우를 말한다.

5)

“

손가락에 뚜렷한 장해를 남긴 때”라 함은 손가락의 생리적 운동영역이 정상 운동가

능영역의

1/2

이하가 되었을 때이며 이 경우 손가락관절의 굴신운동 가능영역에 의해

측정한다. 첫째 손가락 이의의 다른 네 손가락에 있어서는 제1, 제2지관절의 굴신운동
영역을 더하여 정상운동영역의
6)

1/2

이하인 경우를 말한다.

한 손가락에 장해가 생기고 다른 손가락에 장해가 발생한 경우, 지급률은 각각 적용
하여 더한다.

11. 발가락의 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

한발의 리스프랑관절 이상을 잃었을 때

40

2)

한발의

30

3)

한발의 첫째발가락을 잃었을 때

4)

한발의 첫째발가락 이외의 발가락을 잃었을 때(1발가락마다)

5)

한발의

5

개발가락을 모두 잃었을 때

5

개발가락 모두의 발가락뼈 일부를 잃었을 때 또는 뚜렷

10
5
20

한 장해를 남긴 때
6)

한발의 첫째발가락의 발가락뼈 일부를 잃었을 때 또는 뚜렷한

8

장해를 남긴 때
7)

한발의 첫째발가락 이외의 발가락의 발가락뼈 일부를 잃었을 때

3

또는 뚜렷한 장해를 남긴 때(1발가락마다)
나. 장해판정기준
1)

“

발가락을 잃었을 때”라 함은 첫째 발가락에서는 지관절로부터 심장에 가까운 쪽을,

나머지 네 발가락에서는 제1지관절(근위지관절)로부터 심장에서 가까운 쪽에서 잃었을
때를 말한다.
2)

리스프랑 관절 이상에서 잃은 때라 함은 족근-중족골간 관절 이상에서 절단된 경우
를 말한다.

3)

발가락뼈 일부를 잃었을 때”라 함은 첫째 발가락에 있어서는 지관절, 다른 네 발가

“

락에 있어서는 제1지관절(근위지관절)로부터 심장에서 먼쪽에서 발가락뼈를 잃었을 때
를 말하고 단순히 살점이 떨어진 것만으로는 대상이 되지 않는다.
4)

“

발가락에 뚜렷한 장해를 남긴 때”라 함은 발가락의 생리적 운동 영역이 정상 운동

가능영역의

1/2

이하가 되었을 때를 말하며, 이 경우 발가락의 주된 기능인 발가락

관절의 굴신기능을 측정하여 결정한다.
5)

한 발가락에 장해가 생기고 다른 발가락에 장해가 발생한 경우, 지급률은 각각 적용
하여 더한다.

․

12. 흉 복부장기 및 비뇨생식기의 장해

가. 장해의 분류
장해의 분류

지급률

1)

흉복부장기 또는 비뇨생식기 기능에 심한 장해를 남긴 때

75

2)

흉복부장기 또는 비뇨생식기 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때

50

3)

흉복부장기 또는 비뇨생식기 기능에 약간의 장해를 남긴 때

20

나. 장해의 판정기준
1)

흉복부장기 또는 비뇨생식기 기능에 심한 장해를 남긴 때” 라 함은

“

① 심장 폐 신장 또는 간장의 장기이식을 한 경우
② 장기이식을 하지 않고서는 생명유지가 불가능하여 혈액투석 등 의료처치를 평생
,

,

,

토록 받아야 할 때

③ 방광의 기능이 완전히 없어진 때
2)

흉복부장기 또는 비뇨생식기 기능에 뚜렷한 장해를 남긴 때”라 함은

“

① 위 대장 또는 췌장의 전부를 잘라내었을 때
② 소장 또는 간장의 이상을 잘라내었을 때
③ 양쪽 고환 또는 양쪽 난소를 모두 잃었을 때
,

3/4

3)

흉복부장기 또는 비뇨생식기 기능에 약간의 장해를 남긴 때”라 함은

“

① 비장 또는 한쪽의 신장 및 한쪽의 폐를 잘라내었을 때
② 장루 요도루 방광누공 요관 장문합이 남았을 때
③ 방광의 용량이 이하로 위축되었거나 요도협착으로 인공요도가 필요한 때
④ 음경의 이상이 결손되었거나 질구 협착 등으로 성생활이 불가능한 때
⑤ 항문 괄약근의 기능장해로 인공항문을 설치한 경우 치료과정에서 일시적으로 발
,

,

,

50cc

1/2

(

생하는 경우는 제외)
4)

흉복부장기 또는 비뇨생식기의 장해로 인하여 일상생활 기본동작에 제한이 있는 경
우

붙임>일상생활 기본동작(ADLs) 제한 장해평가표”에 따라 장해를 평가하고 둘

“<

중 높은 지급률을 적용한다.
5)

장기간의 간병이 필요한 만성질환(만성간질환, 만성폐쇄성폐질환 등)은 장해의 평가
대상으로 인정하지 않는다.

․

13. 신경계 정신행동 장해
가. 장해의 분류
장해의 분류
1)

신경계에 장해가 남아 일상생활 기본동작에 제한을 남긴 때

2)

정신행동에 극심한 장해가 남아 타인의 지속적인 감시 또는 감

지급률
～100

10

100

금상태에서 생활해야 할 때
3)

정신행동에 심한 장해가 남아 감금상태에서 생활할 정도는 아니
나 자해나 타해의 위험성이 지속적으로 있어서 부분적인 감시를
요할 때

70

장해의 분류

지급률

정신행동에 뚜렷한 장해가 남아 대중교통을 이용한 이동, 장보

4)

40

기 등의 기본적 사회 활동을 혼자서 할 수 없는 상태
5)

극심한 치매

6)

심한 치매

7)

뚜렷한 치매

:

CDR

척도

3

점

60

8)

약간의 치매

:

CDR

척도

2

점

40

9)

심한 간질발작이 남았을 때

70

10)

뚜렷한 간질발작이 남았을 때

40

11)

약간의 간질발작이 남았을 때

10

:

:

CDR

CDR

척도

척도

5

점

100

점

4

80

나. 장해판정기준
1)

신경계

①

“

신경계에 장해를 남긴 때”라 함은 뇌, 척수 및 말초신경계에 손상으로 인하여

붙임>일상생활 기본동작(ADLs) 제한 장해평가표”의

“<

5

가지 기본동작중 하나 이

상의 동작이 제한되었을 때를 말한다.

②

위
10%

①의

경우

“<

붙임>일상생활 기본동작(ADLs) 제한 장해평가표”상 지급률이

미만인 경우에는 보장대상이 되는 장해로 인정하지 않는다.

③ 신경계의 장해로 인하여 발생하는 다른 신체부위의 장해 눈
(

,

귀, 코, 팔, 다리 등)

는 해당 장해로도 평가하고 그 중 높은 지급률을 적용한다.

④ 뇌졸중

,

뇌손상, 척수 및 신경계의 질환 등은 발병 또는 외상 후

적으로 치료한 후에 장해를 평가한다. 그러나,

6

6

개월 동안 지속

개월이 지났더라도 뚜렷하게 기능

향상이 진행되고 있는 경우 또는 단기간내에 사망이 예상되는 경우는

6

개월의 범

위내에서 장해 평가를 유보한다.

⑤ 장해진단 전문의는 재활의학과
2)

,

신경외과 또는 신경과 전문의로 한다.

정신행동

① 상기 정신행동장해 지급률에

미치지 않는 장해에 대해서는

붙임>일상생활 기

“<

본동작(ADLs) 제한 장해평가표”에 따라 지급률을 산정하여 지급한다.

② 일반적으로 상해를 입은 후
해를 입은 후 의식상실이

1

개월이 지난 후에 판정함을 원칙으로 한다. 단, 상

24

개월 이상 지속된 경우에는 수상 후

18

개월이 지난 후

에 판정할 수 있다. 다만, 장해는 충분한 전문적 치료를 받은 후 판정하여야 하며,
그렇지 않은 경우에는 그로 인하여 고정되거나 중하게 된 장해에 대해서는 인정하
지 아니한다.

③ 심리학적 평가보고서는 자격을 갖춘 임상심리 전문의가 시행하고 작성하여야 한
다.

④ 전문의란 정신과 혹은 신경정신과 전문의를 말한다
⑤ 평가의 객관적 근거
㉮ 뇌의 기능 및 결손을 입증할 수 있는 뇌자기공명촬영
.

기초로 한다.

㉯ 객관적 근거로 인정할 수 없는 경우
-

보호자나 환자의 진술

,

뇌전산화촬영, 뇌파 등을

-

감정의의 추정 혹은 인정

-

한국표준화가 이루어지지 않고 신빙성이 적은 검사들(뇌SPECT 등)

-

정신과 혹은 신경정신과 전문의가 시행하고 보고서를 작성하는 심리학적 평가
보고서

⑥ 각종 기질성 정신장해와 외상후 간질에 한하여 보상한다
⑦ 외상후 스트레스장애 우울증 반응성 등의 질환 정신분열증
.

,

(

)

,

편집증, 조울증(정서

,

장애), 불안장애, 전환장애, 공포장애, 강박장애 등 각종 신경증 및 각종 인격장애
는 보상의 대상이 되지 않는다.

⑧ 정신 및 행동장해의 경우 개호인은 생명유지를 위한 동작 및 행동이 불가능하거
나 지속적인 감금을 요하는 상태에 한하여 인정한다. 개호의 내용에서는 생명유지
를 위한 개호와 행동감시를 위한 개호를 구별하여야 한다.
3)

치매

①

치매”라 함은

“

-

뇌 속에 후천적으로 생긴 기질적인 병으로 인한 변화 또는 뇌 속에 손상을 입
은 경우

-

정상적으로 성숙한 뇌가 상기에 의한 기질성 장해에 의해서 파괴되었기 때문
에 한번 획득한 지능이 지속적 또는 전반적으로 저하되는 경우

②

치매의 장해평가는 전문의에 의한 임상치매척도(한국판
Dementia

4)

Rating)

Expanded

Clinical

검사결과에 따른다.

간질

①

“

간질”이라 함은 돌발적 뇌파이상을 나타내는 뇌질환에 의거하여 발작(경련, 의

식장해 등)을 반복하는 것을 말한다.

②

심한 간질 발작”이라 함은 월

“

회 이상의 중증발작이 연

8

개월 이상의 기간에

6

걸쳐 발생하고, 발작시 유발된 호흡장애, 흡인성 폐렴, 심한 탈진, 구역질, 두통, 인
지장해 등으로 요양관리가 필요한 상태를 말한다.

③

뚜렷한 간질 발작”이라 함은 월

“

발작이 연

④

“

⑤

“

회 이상의 중증발작 또는 월

개월 이상의 기간에 걸쳐 발생하는 상태를 말한다.
1

회 이상의 중증발작 또는 월

“

회 이상의 경증

2

개월 이상의 기간에 걸쳐 발생하는 상태를 말한다.

6

중증발작”이라 함은 전신경련을 동반하는 발작으로써 신체의 균형을 유지하지

못하고 쓰러지는 발작 또는 의식장해가

⑥

회 이상의 경증

10

6

약간의 간질 발작”이라 함은 월

발작이 연

5

분이상 지속되는 발작을 말한다.

3

경증발작”이라 함은 운동장해가 발생하나 스스로 신체의 균형을 유지할 수 있는

발작 또는

분 이내에 정상으로 회복되는 발작을 말한다.

3

<붙임>

일상생활 기본동작(ADLs) 제한 장해평가표

유형

제한정도에 따른 지급률
-

특별한 보조기구를 사용함에도 불구하고 다른 사람의 계속적인 도움이
없이는 방밖을 나올 수 없는 상태(지급률

-

이동동작

-

40%)

휠체어 또는 다른 사람의 도움없이는 방밖을 나올 수 없는 상태(30%)
목발 또는

walker

를 사용하지 않으면 독립적인 보행이 불가능한 상태

(20%)
-

독립적인 보행은 가능하나 파행이 있는 상태, 난간을 잡지않고는 계단을
오르고 내리기가 불가능한 상태, 계속하여 평지에서

100m

이상을 걷지

못하는 상태(10%)
-

식사를 전혀 할수 없어 계속적으로 튜브나 경정맥 수액을 통해 부분 혹
은 전적인 영양공급을 받는 상태(20%)

-

음식물
섭취

수저 사용이 불가능하여 다른 사람의 계속적인 도움이 없이는 식사를 전
혀 할 수 없는 상태(15%)

-

숟가락 사용은 가능하나 젓가락 사용이 불가능하여 음식물 섭취에 있어
부분적으로 다른 사람의 도움이 필요한 상태(10%)

-

독립적인 음식물 섭취는 가능하나 젓가락을 이용하여 생선을 바르거나
음식물을 자르지는 못하는 상태(5%)

-

배설을 돕기 위해 설치한 의료장치나 외과적 시술물을 사용함에 있어 타
인의 계속적인 도움이 필요한 상태(20%)

-

화장실에 가서 변기위에 앉는 일(요강을 사용하는 일 포함)과 대소변 후
에 화장지로 닦고 옷을 입는 일에 다른 사람의 계속적인 도움이 필요한

배변

상태(15%)

배뇨
-

배변, 배뇨는 독립적으로 가능하나 대소변후 뒤처리에 있어 다른 사람의
도움이 필요한 상태(10%)

-

빈번하고 불규칙한 배변으로 인해

2

시간 이상 계속되는 업무(운전, 작업,

교육 등)를 수행하는 것이 어려운 상태(5%)
-

다른 사람의 계속적인 도움없이는 샤워 또는 목욕을 할 수 없는 상태
(10%)

목욕
-

샤워는 가능하나, 혼자서는 때밀기를 할 수 없는 상태(5%)

-

목욕시 신체(등 제외)의 일부 부위만 때를 밀 수 있는 상태(3%)

-

다른 사람의 계속적인 도움없이는 전혀 옷을 챙겨 입을 수 없는 상태
(10%)

옷입고 벗기

-

다른 사람의 계속적인 도움없이는 상의 또는 하의 중 하나만을 착용할
수 있는 상태(5%)

-

착용은 가능하나 다른 사람의 도움없이는 마무리(단추 잠그고 풀기, 지퍼
올리고 내리기, 끈 묶고 풀기 등)는 불가능한 상태(3%)

