LIG법률비용보험

LIG법률비용보험 보통약관
제1조(보험계약의 성립)

① 보험계약은 보험계약자의 청약과 보험회사의 승낙으로 이루어집니다.(이하 “ 보험계약 ” 은 “ 계약 ” ,
“보험계약자”는 “계약자”, “보험회사”는 “회사”라 합니다)

② 회사는 계약의 청약을 받고 보험료 전액(보험료를 일시에 지급하기로 약정한 경우) 또는 제1회 보

험료(보험료를 분납하기로 약정한 경우)(이하 ‘제1회 보험료 등’이라 합니다)를 받은 경우에는 청약

일부터 30일 이내에 승낙 또는 거절의 통지를 하며 통지가 없으면 승낙한 것으로 봅니다.

③ 회사가 청약을 승낙한 때에는 지체 없이 보험증권(보험가입증서)을 계약자에게 교부하여 드리며, 청
약을 거절한 경우에는 거절통지와 함께 받은 금액을 계약자에게 돌려드립니다.

④ 이미 성립한 계약을 연장하거나 변경하는 경우에는 회사는 보험증권(보험가입증서)에 그 사실을 기
재함으로써 보험증권(보험가입증서)의 교부에 대신할 수 있습니다.

제2조(약관교부 및 설명의무 등)

① 회사는 계약자가 청약한 경우 계약자에게 약관 및 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 드리고 약
관의 중요한 내용을 설명하여 드립니다. 다만, 통신판매 계약의 경우에는 회사는 계약자의 동의를

얻어 다음 중 한 가지 방법으로 할 수 있습니다.

1. 광기록매체 또는 전자우편 등의 전자적 방법으로 약관이나 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를

송부하는 방법. 이 경우 계약자 또는 그 대리인이 이를 수신한 때에 당해 약관이나 계약자 보관용

청약서(청약서 부본)를 드린 것으로 봅니다.

2. 사이버몰(컴퓨터를 이용하여 보험거래를 할 수 있도록 설정된 가상의 영업장)에서 약관 및 그 설

명문(약관의 중요한 내용을 알 수 있도록 설명한 문서)을 읽거나 내려받게 하는 방법. 이 경우 계

약자가 이를 읽거나 내려받은 것을 확인한 때에 당해 약관을 드리고 그 중요한 내용을 설명한 것

으로 봅니다.

3. 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약 전 알릴의무, 약관의 중요한 내용 등 계

약 체결을 위하여 필요한 사항을 질문 또는 설명하는 방법. 이 경우 계약자의 답변과 확인내용을

음성 녹음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것으로 봅니다.

② 회사가 제1항에 의해 제공될 약관 및 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 청약 시 계약자에게
드리지 아니하거나 약관의 중요한 내용을 설명하지 아니한 때 또는 계약을 체결할 때 계약자가 청

약서에 자필서명[날인(도장을 찍음) 또는 전자서명법 제2조 제10호의 규정에 의한 공인인증기관이

인증한 전자서명을 포함합니다)]을 하지 아니한 때에는 계약자는 계약체결일부터 1개월 이내에 계
약을 취소할 수 있습니다.

③ 제2항에도 불구하고 전화를 이용하여 계약을 체결하는 경우 다음의 각 호의 1을 충족하는 때에는
자필서명을 생략할 수 있으며, 제1항 제3문의 규정에 의한 음성녹음 내용을 문서화한 확인서를 계
약자에게 드림으로써 계약자 보관용 청약서(청약서 부본)를 전달한 것으로 봅니다.

1. 계약자, 피보험자(보험대상자) 및 보험수익자(보험금을 받는 자)가 동일한 계약의 경우

2. 계약자, 피보험자(보험대상자)가 동일하고 보험수익자(보험금을 받는 자)가 계약자의 법정상속인
인 계약일 경우

④ 제2항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 이미 납입한 보험료를 계약자에게 돌려 드리며, 보
험료를 받은 기간에 대하여 ‘보험개발원이 공시하는 정기예금이율’을 연단위 복리로 계산한 금액을

더하여 지급합니다.

제3조(제1회 보험료 등 및 회사의 보장개시)

① 회사는 계약의 청약을 승낙하고 제1회 보험료 등을 받은 때부터 이 약관이 정한 바에 따라 보장을
합니다.

② 회사가 계약자로부터 계약의 청약과 함께 제1회 보험료 등을 받은 경우에 그 청약을 승낙하기 전에
계약에서 정한 보험금 지급사유가 생긴 때에는 회사는 계약상의 보장을 합니다.

③ 제2항의 규정에도 불구하고 회사는 다음 중 한 가지에 해당되는 경우에는 보장을 하지 아니합니다.

1. 제14조(계약전 알릴 의무)의 규정에 의하여 계약자 또는 피보험자가 회사에 알린 내용이 보험금
지급사유의 발생에 영향을 미쳤음을 회사가 증명하는 경우

2. 제11조(보상하지 아니하는 손해), 제16조(계약의 해지), 제18조(계약의 무효) 또는 제24조(사기에
의한 계약)의 규정을 준용하여 회사가 보장을 하지 아니할 수 있는 경우

④ 계약자가 제1회 보험료 등을 자동이체 또는 신용카드로 납입하는 경우에는 자동이체신청 및 신용카
드매출 승인에 필요한 정보를 회사에 제공한 때가 제1회 보험료 등을 납입한 때가 되나, 계약자의

귀책사유로 자동이체 또는 매출승인이 불가능한 경우에는 제1회 보험료 등이 납입되지 않은 것으로
봅니다.

⑤ 계약이 갱신되는 경우에는 제1항 내지 제3항에 의한 보장은 기존 계약에 의한 보장이 종료하는 때
부터 적용합니다.

제4조(제2회 이후 보험료의 납입)

계약자는 제2회 이후의 보험료를 계약 체결시 납입하기로 약속한 날(이하 ”납입기일” 이라 합니다)까

지 납입하여야 하며, 회사는 계약자가 보험료를 납입한 경우에는 영수증을 발행하여 드립니다. 다만,

금융회사(우체국을 포함합니다)룰 통하여 보험료를 납입한 경우에는 그 금융회사 발행 증빙서류를 영

수증으로 대신합니다.
제5조(청약의 철회)

① 가계성 보험[개인의 일상생활과 관련된 보험으로 보험료를 단체 또는 법인이 부담하지 않는 개인보
험계약과 단체요율(피보험자가 단체인 계약에 적용되는 요율)이 적용되지 않는 계약을 말합니다]에

한하여 계약자는 청약을 한 날부터 15일 이내에 그 청약을 철회할 수 있습니다. 다만, 단체(취급)계
약 또는 보험기간이 1년 미만인 계약의 경우에는 청약을 철회할 수 없으며, 통신판매 계약(보험기
간이 1년 이상인 계약에 한함)의 경우에는 청약을 한 날부터 30일 이내에 그 청약을 철회할 수 있

습니다.

② 회사는 청약의 철회를 접수한 경우에는 3일 이내에 이미 납입한 보험료를 계약자에게 돌려 드리며,
보험료 반환이 지체된 기간에 대하여는 보험개발원이 공시하는 정기예금이율을 연단위 복리로 계산

한 금액을 더하여 지급합니다. 다만, 계약자가 제1회 보험료 등을 신용카드로 납입한 계약의 청약
을 철회하는 경우에 회사는 신용카드의 매출을 취소하며 이자를 더하여 지급하지 아니합니다.

③ 청약을 철회할 당시에 이미 보험금 지급사유가 발생하였으나 계약자가 그 보험금 지급사유의 발생
사실을 알지 못한 경우에는 청약철회의 효력은 발생하지 않습니다.

제6조(계약내용의 변경 등)

① 계약자는 회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서면 등으로 알
리거나 보험증권(보험가입증서)의 뒷면에 기재하여 드립니다.

1. 보험종목
2. 보험기간

3. 보험료 납입주기, 수금방법 및 납입기간

4. 계약자, 피보험자, 보험가입금액 등 기타 계약의 내용

② 회사는 계약자가 제1회 보험료 등을 납입한 때부터 1년 이상 경과된 유효한 계약으로서 그 보험종
목의 변경을 요청할 때에는 회사의 사업방법서에서 정하는 방법에 따라 이를 변경하여 드립니다.

③ 회사는 계약자가 제1항 제4호의 규정에 의하여 보험가입금액을 감액하고자 할 때에는 그 감액된 부
분은 계약이 해지된 것으로 보며, 이로 인하여 회사가 환급하여야 할 보험료가 있을 경우에는 19조
(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자에게 지급합니다.

제7조[보험료의 납입연체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지]

① 계약자가 제2회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하지 아니하여 보험료 납입이 연체 중인 경우에
는, 회사는 14일(보험기간이 1년 미만인 경우에는 7일) 이상의 기간을 납입최고(독촉)기간으로 정하

여 계약자(타인을 위한 계약의 경우 그 특정된 타인을 포함합니다)에게 다음의 내용을 서면(등기우
편 등), 전화(음성녹음) 또는 전자문서 등으로 알려드립니다. 다만, 계약이 해지되기 전에 발생한 보
험금 지급사유에 대하여 회사는 계약상의 보장을 합니다.

1. 납입최고(독촉)기간 안에 연체보험료를 납입하여야 한다는 내용

2. 납입최고(독촉)기간이 끝나는 날까지 보험료를 납입하지 아니할 경우 그 끝나는 날의 다음날에 계
약이 해지된다는 내용

3. 계약자가 회사로부터 보험계약대출을 받은 경우에는, 계약이 해지되는 즉시 해지환급금에서 보험
계약대출 원리금이 차감된다는 내용

② 제1항의 납입최고(독촉)기간은 납입최고(독촉)의 통지가 계약자(타인을 위한 계약의 경우에는 그 특

정된 타인을 포함)에게 도달한 날부터 시작되며, 그 기간의 말일(말일이 토요일 또는 공휴일인 경우

에는 그 다음의 최초의 평일)에 끝납니다.

③ 회사가 제1항에 의한 납입최고(독촉) 등을 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약자의 서면에 의

한 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 하며, 계약자가 전자문서에 대하여 수

신을 확인하기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 아니한 것으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되

지 아니한 것으로 확인되는 경우에는 제1항의 납입최고(독촉)기간을 설정하여 제1항에서 정한 내용

을 서면(등기우편 등) 또는 전화(음성녹음)로 다시 알려 드립니다.

④ 제1항에 따라 계약이 해지된 경우에는 이로 인하여 회사가 환급하여야 할 보험료가 있을 경우에는
제19조(보험료의 환급)에 따라 이를 계약자에게 지급합니다.

제8조[보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복)]

① 제7조[보험료의 납입연체시 납입최고(독촉)와 계약의 해지]에 따라 계약이 해지되었으나 계약자가

제19조(보험료의 환급)에 따른 환급금을 받지 아니한 경우 계약자는 해지된 날부터 2년 이내에 회

사가 정한 절차에 따라 계약의 부활(효력회복)을 청약할 수 있습니다. 이 경우 회사가 그 청약을 승
낙한 때에는 계약자는 부활(효력회복)을 청약한 날까지의 연체된 보험료에 보험개발원이 공시하는
정기예금이율 + 1% 범위 내에서 각 상품별로 회사가 정하는 이율로 계산한 금액을 더하여 납입하
여야 합니다.

② 제1항에 따라 해지계약을 부활(효력회복)하는 경우에는 제1조(보험계약의 성립), 제3조(제1회 보험
료 등 및 회사의 보장개시), 제14조(계약전 알릴 의무) 및 제16조(계약의 해지)의 규정을 준용합니
다.

제9조[강제집행 등으로 인한 해지계약의 특별부활(효력회복)]

① 타인을 위한 계약의 경우 제19조(보험료의 환급)에 따른 계약자의 해지환급금 청구권에 대한 강제

집행, 담보권실행, 국세 및 지방세 체납처분절차에 의해 계약이 해지된 경우에는, 회사는 해지 당시

의 피보험자가 계약자의 동의를 얻어 계약 해지로 회사가 채권자에게 지급한 금액을 회사에게 지급
하고 제6조(계약내용의 변경 등) 제1항의 절차에 따라 계약자 명의를 피보험자로 변경하여 계약의

특별부활(효력회복)을 청약할 수 있음을 피보험자에게 통지하여야 합니다.

② 회사는 제1항에 의한 계약자 명의변경 신청 및 계약의 특별부활(효력회복) 청약을 승낙하며, 계약은
청약한 때부터 특별부활(효력회복) 됩니다.

③ 회사는 제1항의 통지를 계약이 해지된 날부터 7일 이내에 하여야 합니다. 다만, 회사의 통지가 7일
을 경과하여 도달하고 이후 피보험자가 제1항에 의한 계약자 명의변경 신청 및 계약의 특별부활(효
력회복)을 청약한 경우에는 계약이 해지된 날부터 7일이 되는 날에 특별부활(효력회복) 됩니다.

④ 피보험자는 통지를 받은 날부터 15일 이내에 제1항의 절차를 이행할 수 있습니다.
제10조(보상하는 손해)

① 회사는 보험기간 중에 피보험자(보험대상자)에게 소송제기의 원인이 되는 사건이 발생하여, 아래에
서 정한 민사소송사건이 보험기간 중 대한민국 법원에서 제기되어 그 소송이 판결, 소송상 조정 또

는 소송상 화해로 종료 됨에 따라 피보험자(보험대상자)가 부담한 법률비용을 제12조(법률비용보험
금)와 제13조(보험금의 지급한도)에 정한 바에 따라 보상하여 드립니다.

회사가 보상하는 소송사건은 대법원 법원재판사무처리규칙 및 사건별 부호 문자에 관
한 예규에서 아래와 같이 분류되는 소송사건에 한합니다.

심급구분

민사사건

사건별 부호

민사1심합의사건

가합

민사1심단독사건

가단

민사소액사건

가소

항소심

민사항소사건

나

상고심

민사상고사건

다

1심

② 제1항의 소송은 1심 소송, 그 1심 소송에 대한 항소심, 그 항소심에 대한 상고심 각각(이하 “심급
별”이라 합니다.)을 말하며 이 계약에서 정한 보험기간 내에 제기되어야 합니다.

③ 제1항의 소송은 연간 하나의 사건에 의해 제기된 위 제2항에 정한 각 심급별 하나의 소송에 한합니
다.

④ 위 제1항에도 불구하고 이 계약이 갱신 계약인 경우 직전 계약의 보험기간 중 소송제기의 원인이
되는 사건이 발생한 경우에는 제1항 내지 제3항에 따라 보상하여 드립니다.

[용어의 정의]
용어

정의
소송제기의 원인이 되는 사건이란 사실관계가 객관적으로 입증 할 수 있는 사건

소송제기의

원

인이 되는 사건

으로 그 예는 아래와 같습니다.
⃝ 채무불이행/부당이득의 경우: 보험기간 이전에 발생한 일이 없고, 보험기간
중에 처음으로 채무불이행/부당이득이 발생한 사건
⃝ 손해배상의 경우: 해당 사고가 보험기간 중에 발생한 사건
보험증권(보험가입증서)에 기재된 보험기간 첫날부터 1년이 되는 마지막 날 까지

연간
하나의 사건

및 보험기간이 1년 이상의 계약의 경우 이후 각 1년간의 기간 중 소송이 제기된
원인이 되는 하나의 사건을 말합니다.
대법원 법원재판사무처리규칙 및 사건별 부호 문자에 관한 예규에서 분류되는 소
송사건 중 제6조(보상하는 손해)에 해당하는 사건 분류 번호상의 구별되는 1개의
사건 소송을 말합니다.(민사소송법에 정한 파기환송심, 재심은 제외합니다.)

하나의 소송

다만, 사건번호가 달리 구분되지만 이미 발생된 소송으로 인한 반소(민사소송법
제269조(반소)에 정한 것으로 피고가 원고의 소송에 대하여 제기하는 소송을 말
합니다), 동법 제412조(반소의 제기)의 경우에는 이를 하나의 소송에 포함된 것
으로 보며, 구분되는 사건 소송으로 간주하지 않습니다.

제11조(보상하지 아니하는 손해)

회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 손해는 보상하여 드리지 아니합니다.

1. 계약자나 피보험자(보험대상자)의 고의(소송사기를 포함합니다)에 의한 손해

2. 지진, 분화, 전쟁, 외국의 무력행사, 혁명, 내란, 사변, 폭동, 소요, 기타 이들과 유사한 사태에 기

인한 손해

3. 핵연료 물질(사용이 끝난 연료를 포함합니다. 이하 같습니다) 또는 핵연료 물질에 의하여 오염된

물질(원자핵분열 생성물을 포함합니다)의 방사성, 폭발성 또는 그 밖의 유해한 특성에 의한 사고
에 의한 손해

4. 위 제3호 이외의 방사선을 쬐는 것 또는 방사능 오염에 의한 손해

5. 『민사소송법』에 정한 청구의 포기(원고가 변론에서 자기의 소송상의 청구가 이유 없음을 자인

한 것을 말합니다), 인낙(피고가 원고의 소송상의 청구가 이유 있음을 인정한 것을 말합니다), 소
의 취하, 소의 각하

6. 특허법에 정한 특허, 저작권법에 정한 저작권, 상표법에 정한 상표권, 실용신안법에 정한 실용신
안권 및 지적재산권에 관련된 소송

7. 피보험자가 각종 단체(상법상 회사, 민법상 법인, 권리능력 없는 사단, 재단, 조합 등)의 대표자,
이사, 임원 등의 자격으로 행한 업무와 관련된 소송

8.『소비자기본법』 제70조(단체소송의 대상등)에 따라 제기된 소송

9. 『자본시장과 금융투자업에 관한 법률』에 정한 금융투자상품에 관련된 소송

10. 보험기간 이전에 소송이 제기 되었거나 제기 될 수 있었던 경우 및 구두계약(口頭契約)등 사실
관계를 객관적으로 입증하기 어려운 경우

11. 『노동조합 및 노동관계조정법』에 관련된 쟁의행위, 『집회 및 시위에 관한 법률』에 관련된
시위행위에 관련된 소송

12. 『독점규제 및 공정거래에 관련 법률』,『증권관련집단소송법』에 관련된 소송

13. 가입여부와 관계없이 『자동차손해배상보장법』, 『산업재해보상보험법』 등

법률에 의하여 의

무적으로 가입하여야 하는 보험 (공제계약(각종 공제회에 가입되어 있는 계약)를 포함합니다. 이

하 “의무보험”이라 합니다) 에서 보상되는 손해가 발생되는 경우, 의무보험에서 보상받을 수 있는

제10조(보상하는 손해)에서 정한 법률비용

14. 환경오염, 일조권, 조망권, 소음, 진동 관련 분쟁, 명예훼손 이와 유사한 사건과 관련한 분쟁에
기인한 소송

15. 전부 패소에 따라 피보험자가 민사소송 상대 측에게 부담하여야 할 소송비용 일체

16. 석면(이를 구성물질로 하거나 유사한 물질을 포함합니다)의 발암성, 전자파(전자장)의 피해, 의약
품의 지속적인 투여로 인한 피해, 의약용구의 지속적인 사용으로 인한 피해, 흡연으로 인한 피해

로 인한 소송

17. 법률상 허용되지 않는 도박 등 사행 행위 또는 마약 등의 소지가 금지되어 있는 물건과 관련된
소송

18. 피보험자와 피보험자의 가족 간의 민사소송

[용어의 정의]
용어

정의

소의 취하

민사소송법 제266조(소의 취하),동법 제393조(항소의 취하),동법 제425조(항소심

절차에 준용)에 정한 것으로 판결이 확정되기 전 제기된 소(항소,상고를 포함합
니다.)에 대해 취하하는 것을 말합니다.
민사소송법 제254조(재판장의 소장심사권), 동법 제399조(원심재판장의 항소장
소의 각하

심사권),동법 제402조(항소심재판장의 항소장 심사권),동법 제425조(항소심절차
에 준용)에 따라 소(항소,상고를 포함합니다.)장을 해당 재판장이 심사하여 보정
을 명하였음에도 불구하고 이를 고치지 않은 경우에 취하는 명령을 말합니다.
[1]피보험자의 부모와 양부모
[2]피보험자의 배우자의 부모 또는 양부모
[3]피보험자의 법률상의 배우자 또는 사실혼 관계에 있는 배우자
[4]피보험자의 법률상 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼 관계에서 출생한 자녀,

가족

양자 또는 양녀
[5]피보험자의 며느리
[6]피보험자의 사위
위에 정한 가족은 피보험자에게 발생한 사건 당시의 피보험자와의 관계를 말합니
다.

제12조(법률비용보험금)

① 회사는 제10조(보상하는 손해)에서 정한 바에 따라 피보험자에게 심급별로 아래 각 호에서 정한 금
액을 지급하여 드립니다.

1. 대법원이 정한 『변호사보수의 소송비용산입에 관한 규칙』에 정한 변호사비용(【별표1】소송목
적의 값에 따른 변호사 비용을 따름)의 한도 내에서 피보험자가 실제 부담한 변호사 보수액

2.『민사소송 등 인지법』에 정한 인지액(【별표2】『민사소송 등 인지법』에 정한 인지액을 따름)
의 한도 내에서 피보험자가 실제 부담한 인지액

3. 송달료: 대법원이 정한 『송달료 규칙』에 정한 송달료(【별표3】『송달료규칙』에 정한 송달료를
따름)의 한도 내에서 피보험자가 실제 부담한 송달료

② 위 제1항 제1호의 경우 보험증권(보험가입증서)에 기재된 자기부담금을 공제하고 지급하며, 제1항

에 각 호에 대해 종국 판결 결과의 변동에 따라 미지급된 보험금을 추가 지급 또는 기지급된 보험
금을 환수할 수 있습니다.

제13조(보험금의 지급한도)

회사가 지급하여야 할 제12조(법률비용보험금)의 법률비용보험금은 심급별로 보험증권(보험가입금액)

에 기재된 보험가입금액을 한도로 합니다.
제14조(계약전 알릴 의무)

계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인은 청약시 청약서(질문서를 포함합니다)에서 질문한 사항에 대하

여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야 합니다.

<용어풀이>

계약전 알릴 의무는 상법 제651조에서 정하고 있는 의무로서 보험계약자나 피보험자(보험대상자)는 청
약시에 보험회사가 서면으로 질문한 중요한 사항에 대해 사실대로 알려야 하며, 위반시 보험계약이 해

지되거나 보험금이 지급되지 않는 등 불이익을 당할 수 있습니다.
제15조(계약후 알릴 의무)

① 계약을 맺은 후 보험의 목적에 아래와 같은 사실이 생긴 경우에는 계약자나 피보험자는 지체없이
서면으로 회사에 알리고 보험증권(보험가입증서)에 확인을 받아야 합니다.

1. 이 계약에서 보장하는 위험과 동일한 위험을 보장하는 계약을 다른 보험자와 체결하고자 할 때
또는 이와 같은 계약이 있음을 알았을 때

2. 양도할 때

3. 보험의 목적 또는 보험의 목적을 수용하는 건물의 구조를 변경, 개축, 증축하거나 계속하여 15일
이상 수선할 때

4. 보험의 목적 또는 보험의 목적을 수용하는 건물의 용도를 변경함으로써 위험이 증가하는 경우

5. 보험의 목적 또는 보험의 목적이 들어있는 건물을 계속하여 30일 이상 비워 두거나 휴업하는 경
우

6. 다른 곳으로 옮길 때

7. 위 이외에 위험이 뚜렷이 증가할 경우

② 회사는 제1항에 따라 위험이 감소된 경우에는 그 차액보험료를 돌려드리며, 위험이 증가된 경우에
는 통지를 받은 날부터 1개월 이내에 보험료의 증액을 청구하거나 계약을 해지할 수 있습니다.

③ 계약자는 주소 또는 연락처가 변경된 경우에는 지체없이 이를 회사에 알려야 합니다. 다만, 계약자
가 알리지 않은 경우 회사가 알고 있는 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편 방법에 의해 계약자에

게 알린 사항은 일반적으로 도달에 필요한 시일이 지난 때에는 계약자에게 도달한 것으로 봅니다.
제16조(계약의 해지)

① 계약자는 손해가 발생하기 전에는 언제든지 계약을 해지할 수 있습니다. 다만 타인을 위한 계약의

경우에는 계약자는 그 타인의 동의를 얻거나 보험증권(보험가입증서)을 소지한 경우에 한하여 계약
을 해지할 수 있습니다.

② 회사는 계약자 또는 피보험자(법인인 경우에는 그 이사 또는 법인의 업무를 집행하는 그 밖의 기
관)의 고의로 손해가 발생한 경우 이 계약을 해지할 수 있습니다.

③ 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 손해의 발생여부에 관계없이 그 사실을 안 날부터 1개월
이내에 이 계약을 해지할 수 있습니다.

1. 계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인이 제14조(계약전 알릴 의무)에도 불구하고 고의 또는 중대
한 과실로 중요한 사항에 대하여 사실과 다르게 알린 때

2. 뚜렷한 위험의 변경 또는 증가와 관련된 제15조(계약후 알릴 의무)에서 정한 계약후 알릴 의무를
이행하지 아니하였을 때

④ 제3항 제1호의 경우에도 불구하고 다음 중 하나에 해당하는 경우에는 회사는 계약을 해지할 수 없

습니다.

1. 회사가 계약 당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때
2. 회사가 그 사실을 안 날부터 1개월 이상 지났을 때
3. 계약체결일부터 3년이 지났을 때

4. 보험을 모집한 자(이하 “보험설계사 등”이라 합니다)가 계약자 또는 피보험자에게 고지할 기회를
부여하지 아니하였거나 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하는 것을 방해한 경우, 계약자 또

는 피보험자에 대해 사실대로 고지하지 않게 하였거나 부실한 고지를 권유했을 때. 다만, 보험설
계사 등의 행위가 없었다 하더라도 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하지 않거나 부실한 고

지를 했다고 인정되는 경우에는 그러하지 아니합니다.

⑤ 제3항에 의한 계약의 해지는 손해가 생긴 후에 이루어진 경우에도 회사는 그 손해를 보상하여 드리
지 아니합니다. 그러나 손해가 제3항 제1호 및 제2호의 사실로 생긴 것이 아님을 계약자 또는 피보
험자가 증명한 경우에는 보상하여 드립니다.

⑥ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전․후 알릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하거나 보험금
지급을 거절하지 아니합니다.

제17조(타인을 위한 계약)

① 계약자는 타인을 위한 계약을 체결하는 경우에 그 타인의 위임이 없는 때에는 반드시 이를 회사에
알려야 하며, 이를 알리지 않았을 때에는 그 타인은 이 계약이 체결된 사실을 알지 못하였다는 사
유로 회사에 이의를 제기할 수 없습니다.

② 타인을 위한 계약에서 보험사고가 발생한 경우에 계약자가 그 타인에게 보험사고의 발생으로 생긴
손해를 배상한 때에는 계약자는 그 타인의 권리를 해하지 아니하는 범위 안에서 회사에 보험금의

지급을 청구할 수 있습니다.
제18조(계약의 무효)

계약을 맺을 때에 보험사고가 이미 발생하였을 경우 이 계약은 무효로 합니다. 다만, 회사의 고의 또

는 과실로 인하여 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙 전에 무효임을 알았거나 알 수 있었음에도 불
구하고 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보험료를 납입한 날의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하

여 회사는 보험개발원이 공시하는 정기예금이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다.
제19조(보험료의 환급)

① 이 계약이 무효, 효력상실 또는 해지된 때에는 다음과 같이 보험료를 돌려드립니다. 다만, 보험기간
중 보험사고가 발생하고 보험금이 지급되어 보험가입금액이 감액된 경우에는 어떠한 경우에도 당해

보험년도[초년도(첫째년도)는 보험기간의 초일(첫째일)부터 1년간, 차년도 (둘째년도)이후는 각각 보

험기간의 초일(첫째일) 해당일로부터 1년간을 말합니다]의 보험료는 돌려드리지 아니합니다.

1. 계약자 또는 피보험자의 책임 없는 사유에 의하는 경우 : 무효의 경우에는 회사에 납입한 보험료
의 전액, 효력상실 또는 해지의 경우에는 경과하지 아니한 기간에 대하여 일단위로 계산한 보험료

2. 계약자 또는 피보험자의 책임 있는 사유에 의하는 경우 : 이미 경과한 기간에 대하여 단기요율(1

년미만의 기간에 적용되는 요율)로 계산한 보험료를 뺀 잔액. 다만 계약자, 피보험자의 고의 또는
중대한 과실로 무효가 된 때에는 보험료를 돌려드리지 아니합니다.

② 보험기간이 1년을 초과하는 계약이 무효 또는 효력상실인 경우에는 무효 또는 효력상실의 원인이
생긴 날 또는 해지일이 속하는 보험년도의 보험료는 위 제1항의 규정을 적용하고 그 이후의 보험년
도에 속하는 보험료는 전액을 돌려드립니다.

제20조(손해의 발생과 통지)

① 계약자 또는 피보험자(보험대상자)는 아래와 같은 사실이 있는 경우에는 지체없이 그 내용을 서면
으로 회사에 알려야 합니다.

1. 사고에 의해 소송이 발생한 경우(사건의 때와 사건 관련 당사자의 성명과 주소 및 피보험자의 소
송 내용을 회사가 알 수 있는 서류를 포함합니다)

2. 소송 판결 전 청구의 포기, 소의 취하, 소의 각하, 인낙, 소송의 변경,소송 상 화해, 소송상 조정
등이 발생한 경우

3. 소송에 따른 판결이 내려진 경우

4. 기타 회사가 손해와 관련하여 필요하다고 요청한 경우 (회사는 관련 서류를 요청할 수 있습니다)

② 계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 제1항 제1호의 통지를 게을리하여 손해가 증가된 때에는 그
증가된 손해를 보상하여 드리지 아니하며, 제1항 제2호의 통지를 게을리 한 때에는 회사가 보상할

수 없다고 인정되는 부분은 보상하여 드리지 아니합니다.
제21조(손해방지의무)

보험사고가 생긴 때에는 계약자 또는 피보험자는 손해의 방지와 경감에 힘써야 합니다. 만약, 계약자
또는 피보험자가 고의 또는 중대한 과실로 이를 게을리한 때에는 방지 또는 경감할 수 있었을 것으로

밝혀진 값을 손해액에서 뺍니다.
제22조(보험금의 지급)

① 회사는 아래의 보험금 청구서류를 접수한 때에는 접수증을 교부하고, 그 서류를 접수받은 후 지체
없이 지급할 보험금을 결정하고 지급할 보험금이 결정되면 7일 이내에 이를 지급하여 드립니다.

1. 보험금 청구서(회사양식)

2. 신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관발행 신분증, 본인이 아닌 경우에
는 본인의 인감증명서 포함)

3. 보험금지급을 위한 증명서(소장, 판결문, 소송 상 조정, 소송 상 화해시 해당 조서, 선임한 변호사
가 발급한 세금계산서, 소송비용액 확정결정서 등)

4. 기타 회사가 요구하는 증거자료

<용어풀이>

영업일은 "토요일", “일요일”, "관공서의 공휴일에 관한 규정에 정한 공휴일"및 “근로자의 날”을 제외한

날을 의미합니다.

② 제1항에 의한 지급할 보험금이 결정되기 전이라도 피보험자의 청구가 있을 때에는 회사가 추정한
보험금의 50% 상당액을 가지급보험금으로 지급합니다

③ 회사가 제1항의 규정에 정한 지급기일내에 보험금을 지급하지 아니하였을 때에는 그 다음날부터 지
급일까지의 기간에 대하여 보험개발원이 공시하는 정기예금이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더

하여 지급합니다. 그러나 계약자 또는 피보험자(보험대상자)의 책임있는 사유로 지급이 지연된 때에

는 그 해당기간에 대한 이자를 더하여 드리지 아니합니다.
제23조(보험금의 분담)

① 이 계약에서 보장하는 위험과 같은 위험을 보장하는 다른 계약(공제계약(각종 공제회에 가입되어
있는 계약)을 포함합니다)이 있을 경우 각 계약에 대하여 다른 계약이 없는 것으로 하여 각각 산출

한 보상책임액의 합계액이 손해액을 초과할 때에는 회사는 이 계약에 의한 보상책임액의 전기합계

액(각각 산출한 보상책임액의 합계액)에 대한 비율에 따라 손해를 보상합니다. 이 계약과 다른 계약
이 모두 의무보험인 경우에도 같습니다.

② 이 계약이 의무보험이 아니고 다른 의무보험이 있는 경우에는 다른 의무보험에서 보상되는 금액(피

보험자가 가입을 하지 않은 경우에는 보상될 것으로 추정되는 금액)을 차감한 금액을 손해액으로
간주하여 제1항에 의한 보상할 금액을 결정합니다.

③ 피보험자가 다른 계약에 대하여 보험금 청구를 포기한 경우에도 회사의 제1항에 의한 지급보험금
결정에는 영향을 미치지 아니합니다.

제24조(사기에 의한 계약)

계약자, 피보험자 또는 이들의 대리인의 사기에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하는 경우에

는 계약체결일부터 5년 이내(사기사실을 안 날부터 1개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습니다.
제25조(소멸시효)

보험금청구권, 보험료 또는 환급금반환청구권은 2년간 행사하지 아니하면 소멸시효가 완성됩니다.

<용어풀이>

소멸시효는 주어진 권리를 행사하지 않을 때 그 권리가 없어지게 되는 기간으로 보험사고가 발생한 후

2년간 보험금을 청구하지 않는 경우 보험금을 지급받지 못할 수 있습니다.
제26조(대위권)

① 회사가 보험금을 지급한 때에는 회사는 피보험자의 판결 결과에 따라 지급한 보험금의 한도 내에서

권리를 가집니다. 다만, 회사가 보상한 금액이 피보험자(보험대상자)가 입은 손해의 일부인 경우에
는 피보험자(보험대상자)의 권리를 침해하지 아니하는 범위 내에서 그 권리를 가집니다.

② 계약자 또는 피보험자(보험대상자)는 제1항에 의하여 회사가 취득한 권리의 행사 및 보전에 관하여
필요한 조치를 하여야 하며, 또한 회사가 요구하는 증거 및 서류를 제출하여야 합니다.

제27조 (조사)

① 회사는 보험기간중 언제든지 피보험자(보험대상자)의 소송 진행 사항, 필요한 경우에는 그의 개선을
피보험자(보험대상자)에게 요청할 수 있습니다.

② 회사는 제1항에 따른 개선이 완료될 때까지 계약의 효력을 정지할 수 있습니다.

③ 회사는 이 계약의 중요사항과 관련된 범위 내에서 보험기간 중 또는 회사에서 정한 보험금 청구서
류를 접수한 날로부터 1년 이내에는 언제든지 피보험자(보험대상자)의 동의를 얻어 소송 관련서류
를 열람할 수 있습니다.

④ 계약자 또는 피보험자(보험대상자)가 제1항에 협력하지 아니함에 따라 손해가 증가된 때에는 그 증
가된 손해를 보상하여 드리지 아니하며, 제3항을 이행하지 아니한 때에는 회사가 보상할 수 없다고
인정되는 부분은 보상하여 드리지 아니합니다
제28조(계약내용의 교환)

회사는 보험계약의 체결 및 관리 등을 위한 판단자료로서 활용하기 위하여 다음 각 호의 사항을 계약

자 및 피보험자의 동의를 받아 다른 보험회사(보험관련 업무를 위탁받은 자를 포함) 및 보험관련 단체

등에게 제공할 수 있으며 이 경우 회사는 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 제16조(수집·조사

및 처리의 제한) 제2항, 제32조(개인신용정보의 제공․활용에 대한 동의) 및 제33조(개인신용정보의 이

용), 동법 시행령 제28조(개인신용정보의 제공·활용에 대한 동의), 개인정보보호법 제15조(개인정보의

수집·이용), 제17조(개인정보의 제공), 제22조(동의를 받는 방법), 제23조(민감정보의 처리 제한) 및 제

24조(고유식별정보의 처리제한)의 규정을 따릅니다.

1. 계약자 및 피보험자의 성명, 주민등록번호 및 주소

2. 계약체결일, 보험종목, 보험료, 보험가입금액 등 계약내용
3. 보험금과 각종 급부금액 및 지급사유 등 지급내용

제29조(분쟁의 조정)

계약에 관하여 분쟁이 있는 경우에는 분쟁당사자 또는 기타 이해관계인과 회사는 금융감독원장에게 조

정을 신청할 수 있습니다.
제30조(관할법원)

이 계약에 관한 소송 및 민사조정은 계약자의 주소지를 관할하는 법원으로 합니다. 다만, 회사와 계약

자가 합의하여 관할법원을 달리 정할 수 있습니다.
제31조(약관의 해석)

① 회사는 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약관을 해석하여야 하며 계약자에 따라 다르게 해석하지
아니합니다.

② 회사는 약관의 뜻이 명백하지 아니한 경우에는 계약자에게 유리하게 해석합니다.

③ 회사는 보상하지 아니하는 손해 등 계약자나 피보험자에게 불리하거나 부담을 주는 내용은 확대하
여 해석하지 아니합니다.

제32조(회사가 제작한 보험안내장의 효력)

보험설계사 등이 모집과정에서 사용한 회사 제작의 보험안내장(계약의 청약을 권유하기 위해 만든 서
류 등을 말합니다)의 내용이 약관의 규정과 다른 경우에는 계약자에게 유리한 내용으로 계약이 성립된
것으로 봅니다.

제33조(회사의 손해배상책임)

① 회사는 계약과 관련하여 임직원, 보험 설계사 및 대리점의 책임있는 사유로 인하여 계약자 및 피보
험자에게 발생된 손해에 대하여 관계 법률 등에서 정한 바에 따라 손해배상의 책임을 집니다.

② 회사는 보험금 지급 거절 및 지연지급의 사유가 없음을 알았거나 알 수 있었음에도 불구하고 소를

제기하여 계약자 또는 피보험자에게 손해를 가한 경우에는 그에 따른 손해를 배상할 책임을 집니다.

③ 회사가 보험금 지급여부 및 지급금액에 관하여 계약자 또는 피보험자의 곤궁, 경솔 또는 무경험을

이용하여 현저하게 공정을 잃은 합의를 한 경우에도 회사는 제2항에 따라 손해를 배상할 책임을 집
니다.

제34조(회사의 파산선고와 해지)

① 회사가 파산의 선고를 받은 때에는 계약자는 계약을 해지할 수 있습니다.

② 제1항의 규정에 의하여 해지하지 아니한 계약은 파산선고 후 3월을 경과한 때에는 그 효력을 잃습
니다.

③ 제1항의 규정에 의하여 계약이 해지되거나 제2항의 규정에 의하여 계약이 효력을 잃는 경우에 회사
는 제19조(보험료의 환급)에 의한 환급금을 계약자에게 드립니다.

제35조(예금보험기금에 의한 지급보장)

회사가 파산 등으로 인하여 보험금 등을 지급하지 못할 경우에는 예금자보호법에서 정하는 바에 따라

그 지급을 보장합니다.
제36조(준거법)

이 약관에서 정하지 아니한 사항은 대한민국 법령을 따릅니다.

【별표 1】소송목적의 값에 따른 변호사 비용
소송 가액
1,000 만원까지

변호사 비용
[소송목적의 값 x 8%]

1,000 만원 초과 ~ 2,000 만원까지

[80 만원 + (소송목적의 값 – 1,000 만원) x 7%]

2,000 만원 초과 ~ 3,000 만원까지

[150 만원 + (소송목적의 값 - 2,000 만원) x 6%]

3,000 만원 초과 ~ 5,000 만원까지

[210 만원 + (소송목적의 값 - 3,000 만원) x 5%]

5,000 만원 초과 ~ 7,000 만원까지

[310 만원 + (소송목적의 값 - 5,000 만원) x 4%]

7,000 만원 초과 ~ 1 억원까지

[390 만원 + (소송목적의 값 - 7,000 만원) x 3%]

1 억원 초과 ~ 2 억원까지

[480 만원 + (소송목적의 값 - 1 억원) x 2%]

2 억원 초과 ~ 5 억원까지

[680 만원 + (소송목적의 값 - 2 억원) x 1%]

5 억원 초과 ~

[980 만원+ (소송목적의 값 - 5 억원) x 0.5%]

【별표2】『민사소송 등 인지법』에 정한 인지액
소송 가액

인지액

1천만원 미만

소가 x 0.5%

1천만원 ~ 1억미만

5,000원 + 소가 x 0.45%

1억 ~ 10억미만

55,000원 + 소가 x 0.40%

10억이상

555,000원 + 소가 x 0.35%

주) 항소심의 경우 상기 금액의 1.5배, 상고심의 경우 상기 금액의 2배로 함

【별표3】『송달료규칙』에 정한 송달료
심급별

송달료

1심 민사소액/민사단독/민사합의

60,400원 / 90,600원 / 90,600원

항소심/상고심

72,480원 / 48,320원

LIG법률비용보험
특별약관

교통사고처리지원금 특별약관(자가용)
제 1 조(보상하는 손해)

① 회사는 피보험자(보험대상자)가 보험기간 중에 자가용 자동차(자동차관리법 시행규칙 제2조에서 정
한 자동차 중 이륜자동차를 제외)를 운전하던 중 급격하고도 우연히 발생한 자동차사고로 타인(피
보험자의 부모, 배우자, 자녀는 제외합니다. 이 하 「 피해자 」 라 합 니 다 .)에게 다음 각 호의 1에

해당하는 상해를 입힌 경우 매 사고 마다 피 해자 각각 에 대 하 여 피 보 험 자가 형 사합 의 금으 로
지급 한 금 액 (이 하 “ 형 사합 의금 ” 이라 합니 다)을 교 통사 고 처리 지 원금 으로 피보 험 자에 게 지

급하 여 드립 니 다.

1. 피해자를 사망하게 한 경우

2. “중대법규위반 교통사고”로 피해자가 42일(피해자 1인을 기준으로 합니다) 이상 치료를 요한다는
진단을 받은 경우

3. “일반교통사고”로 피해자에게 형법 제258조 제1항 또는 제2항의 중상해를 입혀 검찰에 의해
공소제기(이 하 「 기 소 」 라 합 니 다 .)되 거 나 자 동 차 손 해 배 상 보 장 법 시 행 령 제 3조 에 서 정 한

상 해 급 수 1급, 2급 또는 3급에 해당하는 부상을 입힌 경우

② 제1항 의 교통 사 고처 리지 원 금은 피 해자 1인 당 아 래 의 금 액 을 한 도 로 합 니 다.
1. 제1항 제1호의 경우 : 3천만원

2. 제1항 제2호의 경우

42일~69일 진단시

70일~139일 진단시

140일이상 진단시

1천만원

2천만원

3천만원

3. 제1항 제3호의 경우 : 3천만원

③ 제1항에서 “ 중대법규위반 교통사고 ” 라 함은 교통사고처리특례법 제3조 제2항에 해당되는 사고를

말합니다. 단, 교통사고처리특례법 제3조 제2항 중7, 8은 중대법규위반 교통사고로 보지 아니합니다.

④ 제1항에서 “일반교통사고”라 함은 급격하고도 우연히 발생한 자동차사고 중에서 중대법규위반 교통
사고에 해당되지 아니하는 사고를 말합니다. 단, 교통사고처리특례법 제3조 제2항 중 7, 8은 일반교

통사고로 보지 아니합니다.

⑤ 피해자에 의해 형사합의가 이루어지지 않아 공탁을 한 경우에는 피해자의 공탁금 출급 이후 공탁금
액을 제1조(보상하는 손해) 제2항의 금액을 한도로 보상하여 드립니다.

⑥ 피보험자는 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다.
1. 경찰서에서 발행한 교통사고사실 확인원

2. 경찰서 혹은 검찰청에 제출된 자동차 교통사고 형사합의서(단, 합의금액이 명시되어 있어야 합니
다.)

3. 검찰에 의해 기소된 경우 검찰청에서 발행한 공소장

4. 법원 혹은 검찰청에 제출된 공탁서 및 피해자의 공탁금 출급 확인서
5. 기타 보험회사가 필요하다고 인정하는 서류

<용어풀이>

「형법 제258조 제1항 또는 제2항의 중상해」라 함은 사람의 신체를 상해하여 생명에 대한 위험을 발

생하게 한 경우, 신체의 상해로 인하여 불구 또는 불치나 난치의 질병에 이르게 한 경우를 말합니다.

제 2 조(보상하지 아니하는 손해)
회사는 아래의 사유를 원인으로 하여 생긴 손해는 보상하여 드리지 아니합니다.
① 피보험자의 고의
② 계약자의 고의

③ 피보험자가 사고를 내고 도주하였을 때

④ 피보험자가 자동차를 경기용이나 경기를 위한 연습용 또는 시험용으로 운전하던 중 사고를 일으킨
때

⑤ 피보험자가 도로교통법 제43조, 제44조에 정한 음주․무면허 상태에서 운전하던 중 사고를 일으킨
때

⑥ 자가용의 경우 피보험자가 자동차를 영업목적으로 운전하던 중 발생한 사고

제 3 조(보험금의 비례분담)

① 제1조(보상하는 손해) 제1항의 형사합의금에 대하여 교통사고처리지원금을 지급할 다수 계약(각종
공제계약을 포함합니다)이 체결되어 있는 경우 형사합의금 및 각 계약의 보상책임액에 따라 제2항
에 의해 계산된 각 계약의 비례분담액을 보상책임액으로 지급합니다.

② 다수 계약이 체결되어 있는 경우 각각의 계약에 대하여 다른 계약이 없는 것으로 하여 산출한 보상
책임액의 합계액이 형사합의금을 초과하는 때에는 회사는 각 계약의 보상책임액을 비례분담하여 지

급하며, 비례분담액 산출방식은 다음과 같습니다.
각 계약별 비례분담액 =

각 계약별 보상책임액
형사합의금

×
각 계약별 보상책임액의 합계액

제 4 조(준용규정)
이 특별약관에서 정하지 아니한 사항은 보통약관을 따릅니다.

자동차사고 변호사선임비용 특별약관
제1조(보상하는 손해)

① 회사는 피보험자(보험대상자)가 보험기간 중에 자동차를 운전하던 중에 급격하고도 우연한 자동차

사고(이하 『자동차 운전 중 교통사고』라 합니다)로 타인의 신체(의수, 의족, 의안, 의치 등 신체보

조장구는 제외하나, 인공장기나 부분 의치 등 신체에 이식되어 그 기능을 대신할 경우는 포함합니

다. 이하 같습니다)에 상해를 입힘으로써 구속영장에 의하여 구속되었거나, 검찰에 의해 공소제기

(이하 “기소”라 합니다. 단, 약식기소는 제외합니다.)된 경우 또는 검사에 의해 약식기소 되었으나
법원에 의해 보통의 심판절차인 공판절차에 의해 재판이 진행하게 된 경우에는 변호사선임비용을

부담함으로써 입은 손해(이하 “변호사선임비용”이라 합니다.)를 『1사고』마다 보험가입금액을 한도

로 보험수익자(보험금을 받는 자, 수익자의 지정이 없을 때에는 피보험자(보험대상자))에게 지급하

여 드립니다. 다만, 검사에 의해 약식기소 되었으나 피보험자가 법원의 약식명령에 불복하여 정식재

판을 청구한 경우에는 보상하여 드리지 아니합니다.

② 제1항의 『약식기소』라 함은 검사가 지방법원의 관할사건에 대하여 보통의 심판절차인 공판절차를
거치지 아니하고 피고인에게 벌금, 구류 또는 몰수의 형을 과하는 것이 타당하다고 판단하여 약식
명령 공소장에 의하여 기소하는 것을 말합니다.

③ 제1항의 『자동차』라 함은 자동차관리법 시행규칙 제2조에 정한 승용자동차, 승합자동차, 화물자
동차, 특수자동차, 이륜자동차 및 자동차손해배상보장법 시행령 제2조에 정한 덤프트럭, 타이어식

기중기, 콘크리트믹서트럭, 트럭적재식 콘크리트펌프, 트럭적재식 아스팔트살포기, 타이어식 굴삭기

(이하 『6종 건설기계』라 합니다)를 말합니다. 다만 6종 건설기계가 작업기계로서만 사용되는 동
안은 자동차로 보지 아니합니다.

④ 제1항의 『자동차를 운전하던 중』 이라 함은 도로여부, 주정차 여부, 엔진의 시동여부를 불문하고

피보험자(보험대상자)가 자동차 운전석에 탑승하여 핸들을 조작하거나 조작 가능한 상태에 있는 것

을 말합니다.

⑤ 제1항의 『1사고』 라 함은 하나의 자동차 운전 중 교통사고를 말하며, 『1사고』로 항소심, 상고

심 포함하여 다수의 소송을 하였을 경우 그 소송동안 피보험자(보험대상자)가 부담한 전체 변호사
선임비용을 합쳐서 보험가입금액을 한도로 보험수익자(보험금을 받는 자, 수익자의 지정이 없을 때
에는 피보험자(보험대상자))에게 지급하여 드립니다.

⑥ 제1항에서 정한 변호사선임비용에 대하여 보험금을 지급할 다른 계약(공제계약을 포함)이 체결되어
있고 각각의 계약에 대하여 다른 계약(공제계약을 포함)이 없는 것으로 하여 산출한 보상책임액의

합계액이 피보험자(보험대상자)가 부담하는 금액을 초과했을 때 회사는 이 계약에 따른 보상책임액
의 상기 합계액에 대한 비율에 따라 보험금을 지급합니다.

제2조(보상하지 아니하는 손해)

회사는 보통약관 제11조(보상하지 아니하는 손해) 및 아래의 사유로 생긴 손해는 보상하여 드리지 아
니합니다.

1. 피보험자(보험대상자)가 사고를 내고 도주하였을 때

2. 피보험자(보험대상자)가 자동차를 경기용이나 경기를 위한 연습용 또는 시험용으로 운전하던 중 사
고를 일으킨 때

3. 피보험자(보험대상자)(자가용 운전자를 대상으로 합니다)가 자동차를 영업목적으로 운전하던 중 사
고를 일으킨 때

4. 피보험자(보험대상자)가 도로교통법 제43조, 제44조에 정한 음주, 무면허 상태에서 운전하던 중 사
고를 일으킨 때

제3조(보험금 등 청구시 구비서류)

보험수익자(보험금을 받는 자) 또는 계약자는 보험금을 청구할 때에는 다음 서류를 첨부하여 회사에
제출하여야 합니다.

1. 보험금 청구서 (회사 양식)

2. 사고증명서(소장, 선임한 변호사가 발행한 세금계산서)

3. 신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관발행 신분증, 본인이 아닌 경우에는

본인의 인감증명서를 포함합니다)

4. 기타 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금 등의 수령에 필요하여 제출하는 서류
제4조(준용규정)

이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관을 따릅니다.

보험료분납 특별약관
제1조(제2회 이후 보험료의 납입)

① 이 특별약관에 따라 계약자는 이 계약의 보험료를 분할하여 납입할 수 있습니다.

② 계약자는 제2회 이후의 보험료를 계약 체결시 납입하기로 약속한 날(이하”납입기일”이라 합니다)까

지 납입하여야 하며, 회사는 계약자가 보험료를 납입한 경우에는 영수증을 발행하여 드립니다. 다만,

금융회사(우체국을 포함합니다)를 통하여 보험료를 납입한 경우에는 그 금융회사 발행 증빙서류를
영수증으로 대신합니다.

③ 보험기간동안 이 계약의 보험요율이 변경된 경우라도 이 특별약관에 따라 납입하는 분납보험료는
변경 적용하지 아니합니다. 다만, 보통약관 제15조(계약후 알릴 의무)에 따라 보험료가 변경된 경우

에는 예외로 합니다.
제2조(준용규정)

이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관을 따릅니다.

보험료 자동납입 특별약관
제1조(보험료의 납입)

계약자는 제2회 이후의 보험료부터 이 특별약관에 따라 계약자의 거래은행 지정계좌를 이용하여 보험
료를 자동 납입합니다.
제2조(보험료의 영수)

자동납입일자는 이 보험계약 청약서에 기재된 보험료 납입해당일에도 불구하고 매월 회사가 정하는 날

중 보험계약자가 희망하는 일자로 합니다.
제3조(계약후 알릴 의무)

계약자는 지정계좌의 번호가 변경 또는 거래 정지된 경우에는 이 사실을 즉시 회사에 알려야 합니다.
제4조(준용규정)

이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 해당 특별약관을 따릅니다.

초회보험료 자동납입 추가특별약관
제1조(보험료의 납입)

① 보험계약자는 제1회 보험료의 납입방법을 보험계약자의 거래은행 지정계좌를 통한 자동납입으로 가
입하고자 하는 경우에, 회사는 청약서를 접수하고 자동이체신청에 필요한 정보를 제공한 때(다만,

보험계약자의 귀책사유로 보험료의 납입이 불가능한 경우에는 거래은행의 지정계좌로부터 제1회 보

험료가 이체된 날을 기준으로 합니다)를 청약일 및 제1회 보험료 납입일로 하여 보통약관의 제1조

(보험계약의 성립)의 규정을 적용합니다.

② 제1항의 경우에 회사는 청약서를 접수한 날로부터 30일 이내에 승낙 또는 거절하여야 하며, 승낙한
때에는 금융기관의 해당계좌에서 제1회 보험료를 받고 보험가입증서(보험증권)을 드립니다.

제2조(계약후의 알릴의무)

계약자는 지정계좌의 번호가 변경 또는 거래정지된 경우에는 이 사실을 즉시 회사에 알려야 합니다.

제3조(준용규정)

이 추가특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 보험료자동납입 특별약관을 따릅니다.

부부가입 특별약관
제1조(피보험자(보험대상자)의 범위)

①회사는 이 특별약관에 의하여 피보험자(보험대상자) 본인(이하 “본인”이라 합니다) 및 보험가입증서
(보험증권)에 기재된 본인의 배우자를 피보험자(보험대상자)로 합니다.

② 제1항의 본인과 본인의 배우자와의 관계는 계약체결 당시의 관계를 말합니다.
제3조(준용규정)

이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 해당특별약관을 따릅니다.

<용어풀이>

◈ 부부가입 특별약관에서 정한 배우자의 정의는 아래와 같습니다.

본인의 배우자는 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배우자를 말합니다.

가족가입 특별약관
제1조(피보험자[보험대상자]의 범위)

① 회사는 이 특별약관에 의하여 피보험자(보험대상자) 본인(이하 “본인”이라 합니다) 및 보험증권(보
험가입증서)에 기재된 본인의 가족을 피보험자(보험대상자)로 합니다.

② 제1항의 가족이라 함은 아래의 사람을 말합니다.
1. 본인의 배우자

2. 본인 또는 배우자의 부모

3. 본인 또는 배우자의 자녀

③ 제2항의 본인과 본인 이외의 가족과의 관계는 계약체결 당시의 관계를 말합니다.
제2조(준용규정)

이 특별약관에 정하지 아니한 사항은 보통약관 및 해당특별약관을 따릅니다.

<용어풀이>

◈ 가족가입 특별약관에서 정한 배우자, 부모, 자녀의 정의는 아래와 같습니다.

1.본인의 배우자는 법률상의 배우자 또는 사실혼관계에 있는 배우자를 말합니다.

2.본인 또는 배우자의 부모는 양부모를 포함합니다.

3.본인 또는 배우자의 자녀는 법률상의 혼인관계에서 출생한 자녀, 사실혼관계에서 출생한 자녀,
양자 또는 양녀를 말합니다.

지정대리청구서비스 특별약관
제1조(적용대상)
이 특별약관(이하 “ 특약 ” )은 계약자, 피보험자(보험대상자) 및 보험수익자(보험금을 받는
자)가 모두 동일한 보통약관 및 특별약관에 적용됩니다.
제2조(특약의 체결 및 소멸)
① 이 특약은 보험계약자의 청약(請約)과 보험회사의 승낙(承諾)으로 부가되어집니다. (이하
보험계약자는 “계약자”, 보험회사는 “회사” 라 합니다)
② 제1조(적용대상)의 보험계약이 해지(解止) 또는 기타 사유에 의하여 효력을 가지지 아니
하게 되는 경우에는 이 특약은 더 이상 효력을 가지지 아니합니다.
제3조(지정대리청구인의 지정)
① 계약자는 보통약관 또는 특별약관에서 정한 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정
이 있을 경우를 대비하여 계약체결시 또는 계약체결 이후 다음 각호의 1에 해당하는 자 중
1인을 보험금의 대리청구인(이하, “지정대리청구인”이라 합니다)으로 지정(제4조에 의한 변
경 지정 포함)할 수 있습니다. 다만, 지정대리청구인은 보험금 청구시에도 다음 각호의 1에
해당하여야 합니다.
1. 피보험자(보험대상자)와 동거하거나 피보험자(보험대상자)와 생계를 같이 하고 있는 피보
험자(보험대상자)의 가족관계등록부상 또는 주민등록상의 배우자
2. 피보험자(보험대상자)와 동거하거나 피보험자(보험대상자)와 생계를 같이 하고 있는 피보
험자(보험대상자)의 3촌 이내의 친족
② 제1항에도 불구하고, 지정대리청구인이 지정된 이후에 제1조(적용대상)의 보험수익자(보
험금을 받는 자)가 변경되는 경우에는 이미 지정된 지정대리청구인의 자격은 자동적으로 상
실된 것으로 봅니다.
제4조(지정대리청구인의 변경지정)
계약자는 다음의 서류를 제출하고 지정대리청구인을 변경 지정할 수 있습니다. 이 경우 회
사는 변경 지정을 서면으로 알리거나 보험증권(보험가입증서)의 뒷면에 기재하여 드립니다.
1. 지정대리청구인 변경신청서(회사양식)
2. 보험증권(보험가입증서)
3. 지정대리청구인의 주민등록등본, 가족관계등록부(기본증명서 등)
4. 신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관 발행 신분증, 본인이 아
닌 경우에는 본인의 인감증명서 포함)
제5조(보험금 지급 등의 절차)

① 지정대리청구인은 제6조(보험금 청구시 구비서류)에 정한 구비서류 및 제1조(적용대상)
의 보험수익자(보험금을 받는 자)가 보험금을 직접 청구할 수 없는 특별한 사정이 있음을
증명하는 서류를 제출하고 회사의 승낙을 얻어 제1조(적용대상)의 보험수익자(보험금을 받
는 자)의 대리인으로서 보험금(사망보험금 제외)을 청구하고 수령할 수 있습니다.
② 회사가 보험금을 지정대리청구인에게 지급한 경우에는 그 이후 보험금 청구를 받더라도
회사는 이를 지급하지 아니합니다.
제6조(보험금 등 청구시 구비서류)
지정대리청구인은 회사가 정하는 방법에 따라 다음의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여
야 합니다.
1. 청구서(회사양식)
2. 사고증명서
3. 신분증(주민등록증 또는 운전면허증 등 사진이 부착된 정부기관 발행 신분증)
4. 피보험자(보험대상자)의 인감증명서
5. 피보험자(보험대상자) 및 지정대리청구인의 가족관계등록부(가족관계증명서) 및 주민등록
등본
6. 기타 지정대리청구인이 보험금 등의 수령에 필요하여 제출하는 서류
제7조(준용규정)
이 특약에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 보통약관 및 해당 특별약관의 규정을 따릅니다.

[LIG법률비용보험 제휴 서비스 안내]
1. 제휴 서비스

LIG법률비용보험에 가입한 피보험자를 이 서비스의 제공 대상 고객(이하 “고객”이라 합니다)으로 하
여, 아래에 정한 서비스 내용 및 한도를 조건으로 당사와 제휴한 서비스 회사(이하 “서비스 회사”라
합니다)가 유효한 보험기간 동안 서비스를 제공합니다.

2. 서비스 내용 및 한도

서비스 항목

서비스 한도

서비스내용
고객님께 발생한 법률 분쟁에 대하여 변호사

변호사

가 상담할 수 있도록 전화/서면(인터넷)상담

무료 상담서비스

을 제공합니다.

(고객 1인당)
연간 3회

(전화/서면상담 합산)

고객님이 [별첨]서식작성대행가능서식에 해

서식작성

당하는 서식의 작성이 필요한 경우 해당 전

무료 대행서비스

문가(변호사/법무사)가 직접 고객님의 서식

연간 3회

작성을 대행해 드립니다.

[서비스 내용 상세 설명]
구

분

상 세 설 명
고객님이 가입하신 LIG법률비용보험의 보험증권(보험가입증서)에 기재된

연간의 기준

보험기간 첫날부터 1년이 되는 마지막 날 까지 이며, 보험기간이 1년 이
상의 계약의 경우 이후 보험기간 종료시 까지 각 1년 단위의 기간을 연
간으로 합니다.
“전화상담”이란 아래에 정한 전화상담 접수가능 시간에 전용 전화번호
로 전화상담 신청하거나 LIG손해보험 홈페이지를 통하여 고객님께 발생
한 법률 분쟁의 사실관계를 기재하여 상담 신청한 “고객님”에게 해당
변호사가 전화를 하여 “고객님”과 상담할 수 있도록 제공하는 서비스

전화상담

입니다.

고객님이 전화상담 접수 신청을 한 때(오후 5시 이후 접수된 건은 익영
업일 9시를 접수된 시각으로 합니다.)으로부터 영업일 기준 48시간 이내
에 해당 변호사가 답변을 드리는 것을 원칙으로 합니다.

구

분

상 세 설 명

전화상담 접수가능 시간
영업일 오전 9시부터 12시, 오후 1시부터 6시까지 입니다.

전화상담 서비스 이용 전용 전화번호
1544-0114 (내선번호 88번)

홈페이지를 통한 전화상담 이용방법
www.lig.co.kr접속 → 보상서비스 → LIG법률비용보험 → 변호사 상담
“서면상담”이란 고객님이 LIG손해보험 홈페이지를 통해 고객님께 발생
한 법률 분쟁의 사실관계를 기재하여 상담신청(오후 5시 이후에 접수된
건은 익영업일 9시를 접수된 시각으로 합니다.)을 하면 변호사에게 상담
서면(인터넷)상담

신청사실이 통지되고, 변호사는 해당사안을 분석하여 적절한 전문가적
조언을 영업일 기준으로 48시간 이내에 제공하는 서비스입니다.

서면상담 이용방법
www.lig.co.kr접속 → 보상서비스 → LIG법률비용보험 → 변호사 상담

서식작성 무료 대행서비스란 [별첨]서식작성대행가능서식에 대해 작성

대행서비스 신청을 하면, 서비스 회사를 통하여 전문가에게 신청사실이
통지되고 전문가는 해당 사안을 분석하여 접수된 시각(오후 5시 이후에

접수된 건은 익영업일 9시를 접수된 시각으로 합니다.)으로부터 영업일
서식작성

무료 대행서비스

기준으로 48시간 이내에 기재 내용을 바탕으로 서식을 작성하여, 제공해
드리는 서비스입니다.

* 단, 작성대행 관련한 필요서류 제출지연 및 검토사항에 대한 점검 시간

소요가 많을 경우 48시간을 초과할 수도 있습니다.
서식작성 무료 대행서비스 이용방법

www.lig.co.kr접속 → 보상서비스 → LIG법률비용보험 → 서식작성대행
서비스

주)영업일 : 월 ~ 금(단, 월 ~ 금 중 법정 공휴일은 영업일에서 제외됩니다)

[별첨] 서식작성대행가능서식
구분
공통

대 상 서 식
내용증명 우편작성
개명허가신청서

가사

상속재산포기심판청구
자의 성과 본의 변경허가 심판청구
소송대리허가신청 및 소송위임장

민사

이행권고결정(또는 지급명령)에 대한 이의 신청서
채권압류 및 추심(전부)명령 신청서
고소취하서

형사

정식재판청구서(약식명령에 한함)
변제공탁서

3. 서비스의 해지 및 책임

LIG법률비용보험 보험계약이 해지될 경우 보험계약의 해지한 때와 동일한 때로 서비스 계약이 자동 해
지됩니다.

제공되는 서비스 내용(상담내용 포함)과 관련해서는 LIG손해보험은 법적인 책임을 지지 않으며 서비스
내용은 일부 변경될 수 있습니다.

4. 상기 서비스 제공과 관련하여 불편한 사항이 있으시면 1544-0114(내선번호 88번 LIG법률비용보험
제휴 서비스담당)으로 연락주시면 성심껏 상담해 드리겠습니다.

